1. Mon objectif initial était de t'aider avec la paperasse.
1. Toutefois, si j'ai demandé à Jacques son avis, c'était déjà avec l'idée d'optimiser les chances de succès
1. Rapidement, cette optimisation aborde les changements potentiels à apporter au texte
1. Ce qui nous met dans une situation inconfortable, car c'est en fait un travail d'éditeur (l'éditeur aide l'auteur à trouver un public, moi je t'aide à trouver un éditeur), sauf que l'éditeur a la légitimité de l'expérience, moi, rien du tout, jamais fait l'éditeur, jamais fait l'agent d'auteur.
1. Donc, si je te demande des modifs (diminuer la taille du livre, enlever ceci, ajouter cela), tu as toute latitude de les refuser en vertu de mon incompétence.
1. En outre, on passe d'une situation de plaisir-en-premier (plaisir que tu as à écrire, plaisir que j'ai à t'aider), au stress de dire et d'entendre des choses désagréables, en plus pour un résultat hypothétique, les changements qu'on aura réussi à apporter au forceps n'ayant probablement qu'un effet négligeable.
1. C'est la tension entre l'individu (toi en train de t'éclater à écrire) et la société (à quoi bon écrire si personne ne lit ?), à-la-puissance-N-isé par le capitalisme : offre pléthorique (Laffont recevrait 100 manuscrits par jour, ai-je lu), demande de décérébrés (bon, en matière de livre, aucune idée, mais en matière de musique, j'en ai une). Pourquoi diable se ferait-on chier à importer cette tension dans notre amitié ?
1. Je vais te raconter mes échanges avec Jacques de toute façon, mais avant cela, j'ai une question : est-ce que tu es prêt à sortir du mode "c'est moi qui écris, je sais mieux que toi que vous, ce que je fais" pour aller vers quelque chose de plus conciliant — prêt à écouter un feedback, prêt à changer des trucs, prêt à sortir de ta zone de plaisir pour te faire chier à faire des trucs dont tu n'es pas convaincu ?
1. Parce que c'est exactement ce qui t'arrivera avec un vrai éditeur ! Il te demandera des modifications, probablement beaucoup. Ce qu'on serait en train de faire pourrait être vu comme une sorte de répétition générale.

---

À propos d'édition, il me vient à l'esprit un autre aspect : la « vendabilité ». Là, IMHO, et bien que ça ne me réjouit pas, il y a un côté houellebecqien, à la "comment peut-on dire de pareilles horreurs ?!", qui peut nourrir les polémiques et faire rentrer les brouzoufs dans les caisses dudit éditeur, et aider à argumenter dans les comités de lecture. Je me demande si je ne devrais pas y faire une petite allusion discrète dans ma lettre d'intro.