{\rtf1\fbidis\ansi\ansicpg1252\deff0\nouicompat\deflang1036{\fonttbl{\f0\fnil\fcharset0 Calibri;}{\f1\fnil\fcharset238 Calibri;}{\f2\fnil Calibri;}}
{\*\generator Riched20 10.0.19041}\viewkind4\uc1 
\pard\ltrpar\sl240\slmult1\qc\f0\fs32\lang12\par
\'c9RIC MUGNIER\par
\par
\par
\par
\par
\b T\lang1036\'caTE DE VEAU RAVIGOTE\b0\lang12\par
\par
 ROMAN\par
\par
\par
\par
\par
\par
\par
\par
\par
\par
\par
\par
\par
\par
\par
\par
\par
\par
\par
\par
\par

\pard\ltrpar\li3168\sl240\slmult1\qj\par
\par
\par
\par
\par
\par
\par
\par
\par
\par
\par
\par
\par
\par
\par
\par
\par
\par
\par
\par
\par
\par
\par
\par
\par
\par
\par
\par
\par
\par
\par
\par
\par
\par
\par
\par
\par
\par
\par
\par
\par
\par
\par
\par
\par
\par
\par
\par
\par
\par
\par
\par
\par
\par
A ma grand-m\'e8re maternelle Alexandrine \lang1036 Ch\'e9ron\lang12 , n\'e9e Lema\'eetre, d\'e9c\'e9d\'e9e en 2022 alors qu'elle survolait la cordilli\'e8res des Andes \'e0 bord du Cessna Skylane 182 jaune canari qu'elle s'\'e9tait, contre l'avis g\'e9n\'e9ral et tout particuli\'e8rement celui des compagnies d'assurances (qui, bien qu'elle soit en pleine forme, la jugeait tout de m\'eame peut-\'eatre un peu \'e2g\'e9e pour piloter), offert en grande pompe pour son quatre-vingt-septi\'e8me anniversaire. Le crash a\'e9rien, d'une extr\'eame violence, n'a pas permis de retrouver l'int\'e9gralit\'e9 des morceaux de la ch\'e8re vieille dame, en partie calcin\'e9e et d\'e9vor\'e9e par les condors qui, on ne le sait pas assez, adorent la viande bien cuite. Sa mort laisse un grand vide dans mon c\f1\u339?\f0\lang1036 ur.\lang12\par
\par
\par
\par
\par
\par
\par
\par
\par
\par

\pard\ltrpar\sl240\slmult1\qc\par
\par
\par
\par
\par
\par
\par
\par
\par
\par
\par
\par
\par
\par
\par
\par
\par
\par
\par
\par
\par
\par
\par
\par
\par
\par
\par
\par
\par
\par
\par
\par
\par
\par
\par
\par
\par
\par
\par
\par
\par
\par
\par
\par
\par
\par
\par
\par
Acte 1\par

\pard\ltrpar\sl240\slmult1\qj\par
\par
\par
Une d\'e9charge d'un milliard de volts a d\'e9chir\'e9 le ciel comme un vieux chiffon bouff\'e9 aux mites, aussit\'f4t suivie d'une d\'e9flagration \'e0 vous faire se dresser les cheveux sur la t\'eate et s'\'e9jecter les dents des gencives.\par
Quelques heures plus t\'f4t, drain\'e9s par des bourrasques dignes de l'apocalypse, les nuages avaient rappliqu\'e9 en masse et plong\'e9 le secteur dans les t\'e9n\'e8bres.\par
Gulav (Gulav Behram, dit "le Kurde") \'e9tait une des pires pourritures qui aient jamais v\'e9cu \'e0 la surface de cette terre de merde, ce trou \'e0 rat qui avait vu ces cons de Romains clouer J\'e9sus sur une croix et ces fumiers de Nazis exterminer les Juifs par treize \'e0 la douzaine. Depuis, les r\'e9jouissances n'avaient cess\'e9 de s'encha\'eener \'e0 un rythme fr\'e9n\'e9tique. L'horreur montait en puissance, les limites de l'abjection semblaient pouvoir \'eatre repouss\'e9es ind\'e9finiment.\par
Personne ne savait d'o\'f9 il sortait et tout le monde s'en foutait, \'e0 commencer par lui. Quelqu'un qui n'a aucun avenir n'a pas \'e0 se soucier de son pass\'e9. Il vivait de rapine, vol, viol, escroquerie, extorsion et autres saloperies du m\'eame genre. \par
En un mot comme en cent, Gulav \'e9tait n\'e9 pour faire le mal et n'avait cess\'e9 de s'employer \'e0 m\'e9riter pleinement ses galons de pourriture hors norme. Il donnait envie de d\'e9gueuler \'e0 tout le monde, mais les gens se retenaient pour ne pas finir avec un couteau dans le dos. En bon cl\'e9bard amateur de levrette et de chiennes en chaleur, Gulav \'e9tait un vicieux qui faisait ses coups par derri\'e8re. Un pro, quoi.\par
Or donc, ce jour-l\'e0, vla ti pas qui faisait un temps \'e0 ne pas mettre un chien dehors, pr\'e9cis\'e9ment, mais cette sous-merde de Gulav, cet \'e9tron magistral chi\'e9 dans la douleur par l'anus m\'eame de Satan qui s'\'e9tait planqu\'e9 tel un ver solitaire infernal dans les intestins de sa m\'e8re, \'e9tait pire que le pire charognard vomi par les entrailles de la putr\'e9faction. Il \'e9tait, \'e0 lui seul, la preuve irr\'e9futable de la non-existence de Dieu. D\'e9sol\'e9, je m'en excuse aussi platement qu'une limande aupr\'e8s des grenouilles de b\'e9nitier, cathos de droite antis\'e9mites et autres enculeurs de louveteaux, mais si Dieu avait cr\'e9\'e9 une bouse comme Gulav, alors il ne m\'e9ritait pas qu'on lui adresse la moindre pri\'e8re, sinon celle de se faire tout petit dans son coin et fermer sa gueule \'e0 tout jamais. \par
Gulav s'est dit que c'\'e9tait le moment id\'e9al pour se faire une petite bicoque. Il la surveillait depuis un bout de temps et savait que les proprios s'\'e9taient fait la malle. En vacances, certainement. D\'e9j\'e0 que c'\'e9tait des retrait\'e9s qui n'en foutaient pas la rame, ils trouvaient encore le moyen de se payer du bon temps au frais de la princesse. Pendant que les jeunes se caissaient le cul pour trois francs six sous, ces fossiles vivants s'en foutaient plein la gueule au club Med ou au camping de Palavas-les-Flots. Gulav leur pr\'e9parait une petite surprise pour leur retour. Non seulement il allait tout saccager, mais il ne se g\'eanerait pas pour marquer son territoire en se soulageant sur le tapis du salon. Ars\'e8ne Lupin laissait sa carte de visite, lui c'\'e9tait de la merde. \par
Comme \'e0 son habitude, Gulav s'est point\'e9 dans une voiture vol\'e9e, une caisse tellement pourrie que son propri\'e9taire ne se donnerait m\'eame pas la peine de signaler sa disparition. De toute fa\'e7on, personne ne se donnerait la peine de la rechercher. \par
Il a profit\'e9 d'une br\'e8ve accalmie pour se ruer hors de la poubelle, le pied-de-biche \'e0 la main. Gulav \'e9tait d'une laideur telle que m\'eame les cafards d\'e9gueulaient en croisant son chemin. Les seules filles auxquelles il pouvait pr\'e9tendre, sans avoir recours au viol sur fond de tortures \'e0 faire passer le marquis de Sade pour un bienfaiteur de l'humanit\'e9, \'e9taient les paum\'e9es d\'e9fonc\'e9es jusqu'\'e0 l'os qui n'auraient pas h\'e9sit\'e9 \'e0 s'accoupler avec un troupeau de sangliers en \'e9change d'une dose de came. Les gens n'imaginent pas, avachis dans le canap\'e9 en simili de leur m\'e9diocrit\'e9 quotidienne, \'e0 quel point il se passe des trucs moches \'e0 deux pas de chez eux. Et s'ils parviennent malgr\'e9 tout \'e0 se l'imaginer, ils s'en foutent. Au contraire, le fait de savoir que des gens cr\'e8vent la gueule ouverte dans le caniveau participe \'e0 leur bonheur. Ils ne vous le diront jamais, bien s\'fbr, et finiront m\'eame par se convaincre que c'est faux, mais le fait est que le malheur des autres contribue tr\'e8s largement \'e0 leur f\'e9licit\'e9. \par
\par
C'\'e9tait un de ces petits pavillons de merde comme on en trouve un peu partout dans les endroits destin\'e9s \'e0 accueillir les gens qui ne souhaitent pas s'entasser dans des immeubles de cinquante \'e9tages \'e0 l'isolation douteuse. Ils pr\'e9f\'e8rent pourrir dans un cercueil individuel, en tout point semblable \'e0 celui du voisin (hormis quelques petites touches personnelles dont on se passerait volontiers), mais soigneusement d\'e9limit\'e9 par des barri\'e8res physiques plus ou moins herm\'e9tiques que nul ne doit s'aviser de franchir sans laissez-passer sous peine de prendre une d\'e9charge de calibre 12 \'e0 travers la gueule. Ils veulent un petit lopin de terre avec des nains de jardin, une fontaine en plastoc, une cabane branlante pour ranger leurs outils et une pelouse tondue au ras des p\'e2querettes. Ils veulent la compl\'e8te panoplie du parfait connard qui a tout bien r\'e9ussi dans sa vie, y compris sa mort. Ses frais d'obs\'e8ques lui ont co\'fbt\'e9 tellement de pognon qu'il est press\'e9 de crever pour en profiter. Je serais d'avis, pour \'e9conomiser un  peu d'espace, d'enterrer tous ces cr\'e9tins insignifiants dans leurs jardins, sous les chrysanth\'e8mes et b\'e9gonias qu'ils arrosent \'e0 l'eau de source \'e0 longueur de journ\'e9e. Les locataires s'y succ\'e9deraient et chacune de ces cryptes des temps modernes aurait droit \'e0 son petit cimeti\'e8re personnel. \par
La plupart de ces bo\'eetes \'e0 chaussures sont aujourd'hui occup\'e9es par des vieux (ou futurs vieux) qui votent (tr\'e8s) \'e0 droite et ne savent pas se servir d'un t\'e9l\'e9phone portable. Ils d\'e9testent les \'e9trangers et les gens (surtout les \'e9trangers) qui se garent devant chez eux. Ils ont des gosses, parce qu'avoir des gosses faisait partie de leur plan de carri\'e8re, leur vie r\'eav\'e9e de cr\'e9tins obsol\'e8tes vou\'e9s \'e0 la d\'e9cr\'e9pitude. D'autant qu'avoir des gosses ne demande pas de qualit\'e9s particuli\'e8res : il suffit d'avoir un \'e9quipement en bon \'e9tat de marche et de faire les poubelles pour trouver une conjointe. D\'e8s qu'ils ont fini par d\'e9nicher un emploi \'e0 peu pr\'e8s stable, ils se sont fait construire (certains l'ont construit de leurs propres mains, on n'est jamais mieux servi que par soi-m\'eame) un de ces foutus pavillons pour former \'e0 leur image une port\'e9e de rejetons \'e9dent\'e9s qui porteront \'e0 leur tour le flambeau de la connerie vers des horizons insoup\'e7onn\'e9s. Je devrais plut\'f4t dire leur nid, qu'il aurait sans doute fallu d\'e9ratiser avant qu'il soit trop tard. Leurs gosses ont quitt\'e9 le navire d\'e8s qu'ils ont \'e9t\'e9 en \'e2ge de le faire. En fait de navire, il s'agissait plut\'f4t d'une coquille de noix sur un oc\'e9an de merde balay\'e9 par les bourrasques incessantes d'un destin aussi haineux qu'une meute de chiens enrag\'e9s. Aujourd'hui, ces m\'eames gosses, qui ont aussi des gosses et un foyer, attendent qu'ils cr\'e8vent pour solder la bicoque et se payer du bon temps avec le fric. Ils sont la copie conforme de leurs parents, le portable en plus (auquel ils s'accrochent comme des d\'e9sesp\'e9r\'e9s pour tenter de donner un sens \'e0 leur vie, se sentir autre chose qu'un pion en perdition sur un \'e9chiquier trop grand pour lui), et se ruinent pour \'e9lever des gosses qui leur fausseront compagnie \'e0 la premi\'e8re occasion. Ils ont, accroch\'e9 au mur de leur salon, le calendrier id\'e9al d'une vie r\'e9ussie, et entendent bien cocher toutes les cases avant que le coquemort referme sur leur tronche d\'e9confite le couvercle de leur bo\'eete en sapin. \par
\par
On pourrait dire que Gulav n'avait jamais eu de chance. On pourraire dire aussi qu'il \'e9tait tellement con que tout ce qu'il entreprenait ne pouvait faire autrement que tourner rapidement au vinaigre. \par
Ce soir-l\'e0 je n'\'e9tais pas en service. Je dis \'e7a parce que je suis flic, et en service la plupart du temps comme la plupart des flics. Flic est un boulot de merde, mais comme tous les boulots sont des boulots de merde je me suis dit que quitte \'e0 faire un boulot de merde autant se balader librement avec un flingue \'e0 la ceinture. Et puis, \'e0 part soldat, c'est le dernier m\'e9tier o\'f9 vous avez le droit de tuer des gens en toute impunit\'e9. Sauf que si vous \'eates soldat, vous \'eates oblig\'e9 de vivre H24 avec d'autres cr\'e9tins au cr\'e2ne ras\'e9 dans une caserne \'e0 la con. C'est quand m\'eame plus cool de vivre dans le vrai monde avec ses propres fringues sur le dos, sans avoir \'e0 marcher au pas, ramper dans la boue et se faire postillonner \'e0 la gueule \'e0 longueur de journ\'e9e par une brute \'e9paisse \'e0 haleine de chiotte. Et puis \'e0 l'arm\'e9e, pour tuer des gens, il faut aller \'e0 la guerre, et l\'e0 vous avez de fortes chances d'en prendre une avant d'avoir eu le temps de vous faire plaisir. Trop risqu\'e9. Bien s\'fbr que les malfrats aussi sont dangereux, mais dans la police on peut se permettre de les flinguer sans raison et bricoler une petite mise en sc\'e8ne pour enfumer une hi\'e9rarchie plus ou moins complaisante. \par
Ce vieux Gulav avait un casier long comme le bras, mais, allez savoir pourquoi, il finissait toujours par se retrouver dehors. Oui, je sais, c'est le mal du temps de foutre les prisonniers dehors. Plus assez de place dans les prisons. Un jour, il faudra demander \'e0 l'habitant d'en prendre un ou deux chez lui pour participer \'e0 l'effort collectif. A charge pour lui de les attacher dans le cave ou le grenier. Pour ce qui est de Gulav, il \'e9tait tellement chiant que m\'eame les taulards n'en voulaient plus. Quand il se retrouvait en cabane, il ne fallait pas plus de deux ou trois jours pour que les d\'e9tenus se mutinent et fassent une gr\'e8ve de la faim pour exiger son expulsion. Donc on le foutait dehors en le priant de se tenir \'e0 carreau. Naturellement il n'en faisait rien, parce qu'il \'e9tait bien trop con pour comprendre un tra\'eetre mot de ce qu'on lui racontait. On en avait tellement marre de voir sa gueule qu'on finissait par ne m\'eame plus se donner le mal de lui courir apr\'e8s. \par
Je m'\'e9tais souvent dit qu'un jour ou l'autre, si je ne voulais pas devenir fou \'e0 force de tourner en boucle avec cet abruti dans le paysage, je devrais me r\'e9soudre \'e0 mettre un terme d\'e9finitif \'e0 ses pitoyables activit\'e9s.\par
Il semblait que ce jour soit enfin arriv\'e9.\par
Par le plus grand des hasards, puisque je rentrais paisiblement chez moi apr\'e8s une petite balade en ville.\par
Cette bouse sur pattes avait mal choisi son jour pour faire des siennes. Quand je dis "choisi" c'est une fa\'e7on de parler, parce qu'en r\'e9alit\'e9 il ne se passait pas une journ\'e9e sans qu'il trouve le moyen de faire chier le monde d'une fa\'e7on ou d'une autre. \par
\par
Donc, quand j'ai vu l'autre cr\'e9tin des Alpes garer sa poubelle sur le trottoir d'en face, un sourire est apparu sur mon visage, d\'e9couvrant une rang\'e9e de quenottes \'e0 faire p\'e2lir d'envie le grand m\'e9chant loup en personne (et je ne parle m\'eame pas de l'Hydre de Lerne, Alien, Smaug et Godzilla, vulgaires animaux de compagnie tout juste bons \'e0 bouffer des croquettes, miauler au coin du feu et se tortiller d'aise quand on leur gratte le bide).\par
Je me suis gar\'e9 un peu plus loin et l'ai regard\'e9 se faufiler dans les t\'e9n\'e8bres liquides tel le reptile abject qu'il n'avait cess\'e9 d'\'eatre depuis le jour maudit de sa naissance, neuf mois environ apr\'e8s que son abruti alcoolique de g\'e9niteur ait cru malin de fourrer son zgu\'e8gue dans le cloaque maternel, sorte de jungle mar\'e9cageuse infest\'e9e de bestioles qui auraient fait s'enfuir \'e0 toutes jambes le plus endurci des aventuriers. M\'eame un Livingstone (je parle de David, pas de Jonathan le go\'e9land qui n'aurait pour rien au monde accept\'e9 de mettre une plume dans ce bourbier) aurait longuement h\'e9sit\'e9 avant de tenter l'exp\'e9dition. Il n'\'e9tait pas rare, au d\'e9tour d'un buisson malodorant grouillant d'araign\'e9es venimeuses et autres grenouilles tueuses, d'y croiser des cr\'e9atures mutantes \'e0 mi-chemin entre le tapir et l'anaconda, l'alligator et le singe hurleur, la panth\'e8re noire et la sangsue de cinq m\'e8tres de long. Ce terrain vague, cette zone de non-droit hant\'e9e par les serviteurs du Mal aurait d\'fb \'eatre \'e9radiqu\'e9e de la carte depuis bien longtemps. D'ailleurs, quand je dis "cru malin" (cf ci-dessus), je devrais plut\'f4t dire "tragique concours de circonstances qui l'avait, au d\'e9tour d'une beuverie dans l'un ou l'autre de ces bars louches o\'f9 il avait ses habitudes, conduit \'e0 commettre un geste irr\'e9parable dont l'Humanit\'e9 n'allait pas tarder \'e0 payer le prix fort". Si la Nature avait ne serait-ce qu'un semblant d'intelligence, elle ferait en sorte que de telles abominations n'aient aucune chance de se produire. Au lieu de \'e7a,  cette conne pousse ses ressortissants \'e0 forniquer \'e0 tout-va sans se soucier des cons\'e9quences. \par
Grand seigneur, je lui ai laiss\'e9 un peu de temps pour se mettre \'e0 l'aise, prendre ses marques. Apr\'e8s quoi, j'ai verifi\'e9 que "Manu", mon 6.35 Manufrance (arme de collection, chargeur sept coups qu'il convient de vider d'une traite sur l'agresseur pour s'assurer d'une r\'e9elle efficacit\'e9 l\'e9tale, pas tr\'e8s moderne, je vous l'accorde, voire vieillot, mais j'aime flinguer fran\'e7ais) \'e9tait charg\'e9 \'e0 bloc et suis, avec la souplesse d'un f\'e9lin d'une gr\'e2ce infinie (un peu emp\'e2t\'e9, le f\'e9lin, diront les mauvaises langues), sorti de ma caisse pour lui embo\'eeter le pas. \par
Je vous rappelle que des rideaux de flotte d\'e9gringolaient du ciel illumin\'e9 par un feu d'artifice d'\'e9clairs tonitruants, situation assez d\'e9sagr\'e9able sur le plan \'e9pidermique mais globalement favorable pour progresser de fa\'e7on discr\'e8te dans un environnement hostile. Si quand m\'eame, vous ne m'enl\'e8verez pas de l'id\'e9e que ce genre de quartier discret aux trottoirs impeccables, peupl\'e9 de patriotes arm\'e9s jusqu'aux dents, reste environnement assez hostile. Souvent \'e2g\'e9s et insomniaques, maniaques, parano\'efaques, durs de la feuille et \'e0 moiti\'e9 aveugles, p\'e9tris de ressentiment \'e0 l'\'e9gard d'une existence qui n'a cess\'e9 de leur pourrir consciencieusement la vie, les patriotes en question ont tendance \'e0 tirer dans le tas au moindre pet de travers.\par
Comme indiqu\'e9 pr\'e9c\'e9demment, Gulav \'e9tait une salet\'e9 de cl\'e9bard sournois qui faisait ses coups par derri\'e8re. Au lieu de passer par devant, il avait pr\'e9f\'e9r\'e9 faire le tour de la baraque et s'attaquer \'e0 la porte de derri\'e8re, laquelle donnait sur une vague terrasse et un jardinet ceint d'une haie de thuyas du plus bel effet. Et \'e0 en juger par l'\'e9tat de celle-ci (la porte de derri\'e8re, pas la haie de thuyas taill\'e9e au cordeau), il n'avait pas \'e0 proprement parler choisi la m\'e9thode douce. Au lieu de travailler la serrure en souplesse, comme tout monte-en-l'air qui se respecte, il l'avait d\'e9mont\'e9e au pied-de-biche en arrachant la moiti\'e9 de la porte. Ce type \'e9tait la honte de la profession, et l'intersyndicale des cambrioleurs m'avait adress\'e9 plusieurs suppliques pour faire cesser le massacre. \par
\par
Tremp\'e9 comme une soupe, le 6.35 \'e0 la main, je me suis faufil\'e9 \'e0 l'int\'e9rieur. J'avais tout du h\'e9ros des temps modernes, l'espion sur l'\'e9chiquier international du Mal, le cavalier noir, le fou prend la reine (par derri\'e8re), la tour dans le cul du roi, le reptile subtil qui se glisse en silence dans les interstices du vice pour que surgisse in extremis la justice.\par
L'endroit, m\'eame pour un h\'e9ros des temps modernes lanc\'e9 \'e0 pleine vitesse dans les corridors de la vengeance, \'e9tait d'un classicisme d\'e9primant qui ne donnait aucune envie de s'attarder. Se sauver en courant, plut\'f4t. Aucune personnalit\'e9, que des objets bas de gamme accumul\'e9s au cours d'une existence totalement d\'e9pourvue d'int\'e9r\'eat, aussi morne et plate qu'un paysage de Wallonie. Il fallait vraiment que Gulav ait du temps \'e0 perdre pour s'introduire l\'e0-dedans, ou alors il disposait d'informations laissant entendre qu'un magot \'e9tait cach\'e9 quelque part. Mais c'\'e9tait aussi improbable que de voir une soucoupe volante atterrir dans le jardin et une fourn\'e9e de T\'e9l\'e9tubbies en descendre pour ramasser des choux avant de rentrer chez eux. Gulav \'e9tait du genre menu fretin : un petit collier par-ci, une bague par-l\'e0, une petite culotte fra\'eechement port\'e9e, quelques pi\'e8ces de monnaie suffisaient \'e0 son bonheur. Son pied, il le prenait en violant l'intimit\'e9 des gens (ou les gens eux-m\'eames \'e0 l'occasion, les dames d'un certain \'e2ge de pr\'e9f\'e9rence, bien m\'fbres, \'e0 la limite du blet, qu'il prenait plaisir \'e0 martyriser avant de prendre la fuite en saccageant tout sur son passage, non sans leur avoir auparavant tatou\'e9 un G entre les omoplates avec la pointe de son couteau \'e0 cran d'arr\'eat. Un G comme Gulav (ou encore Gibbon, Gencive, Gaz puant, G\'e9nocide, Glauque, Gonorrh\'e9e, Gras du bide, Gymnosperme, etc), sa carte de visite sur peau humaine. \par
Apr\'e8s une rapide visite du propri\'e9taire, j'ai trouv\'e9 mon Gulav \'e0 quatre pattes dans le salon en train de braquer le faisceau de sa torche sous une commode Louis XV. Du faux, bien s\'fbr, du Louis le Bien-Aim\'e9 made in Ta\'efwan in 1995 par des enfants en bas \'e2ge \'e9lev\'e9s \'e0 l'alcool de riz et \'e0 coups de trique dans le bas du dos. Je ne sais pas ce que cet abruti cherchait et m'en foutais royalement. Seule la vue r\'e9jouissante de son post\'e9rieur gentiment offert \'e0 la semelle de ma chaussure offrait pour moi un quelconque int\'e9r\'eat. \par
Il s'est pris son coup de pompe pleine bourre et est all\'e9 gentiment s'\'e9craser contre la commode Louis XV dont il inspectait les dessous avec tant d'attention. Il a laiss\'e9 tomber la torche au passage. J'ai profit\'e9 de ce qu'il \'e9tait en train de rassembler ses esprits pour la ramasser et la lui braquer en pleine face. \par
Il s'est mis \'e0 cligner des yeux, l'air bovin, la gueule ouverte, le nez en sang, et une s\'e9rie de grognements dont j'ai \'e9t\'e9 incapable de d\'e9crypter la signification \'e9ventuelle est sortie de son gosier. \par

\pard\ltrpar\f2\lang1036\par

\pard\ltrpar\qj\f0 Votre serviteur (pour info je m'appelle Djeferson Beauvais, avec un D et unseul F, je vous le dis maintenant, ce sera fait) : \'c7a va, Gulav ? \par
Allez savoir pourquoi, mon p\'e8re \'e9tait un fan de Thomas Jefferson, riche propri\'e9taire terrien et planteur de Charlottesville, dans le comt\'e9 d'Albemarle en Virginie, math\'e9maticien, naturaliste (il fr\'e9quentait le baron von Humboldt, membre de l'Acad\'e9mie des sciences et pr\'e9sident de la Soci\'e9t\'e9 g\'e9ographique de Paris), horticulteur, inventeur (d'une machine \'e0 faire les nouilles et du cylindre de chiffrement polyalphab\'e9tique qui porte son nom), lockiste, rousseauiste et polyglotte, troisi\'e8me pr\'e9sident of the United States of America apr\'e8s George Washington et le peu connu John Adams, pote de Condorcet et d'Alembert (du temps o\'f9 il \'e9tait ambassadeur \'e0 Paris), grand amateur de bonne ch\'e8re, notamment les macaronis, les gaufres, le muscat de Frontignan et le vin en g\'e9n\'e9ral, sp\'e9cialit\'e9s qu'il se fait un devoir de ramener dans ses valises pour les faire d\'e9couvrir \'e0 ses concitoyens enthousiastes. Esclavagiste (on lui attribue un cheptel de pr\'e8s de six cents esclaves), certes, comme tout bon Am\'e9ricain du Sud qui se respecte, et pas que les Am\'e9ricains du Sud, du reste, m\'eame s'ils \'e9taient et son rest\'e9s parmi les plus r\'e9fractaires \'e0 l'\'e9mancipation des Noirs, l'exploitation des races dites "inf\'e9rieures" \'e9tant alors une pratique assez r\'e9pandue dans le monde, mais progressiste et nullement insensible aux charmes de la communaut\'e9 noire, des femmes (jeunes) notamment, et tout particuli\'e8rement ceux d'une certaine Sally Hemings, laquelle, si on en croit la rumeur et surtout les analyses ADN r\'e9alis\'e9es \'e0 la fin des ann\'e9es 90 sur certains de ses descendants, lui aurait donn\'e9 au moins un fils, \'e9lev\'e9 dans le plus grand secret dans sa propri\'e9t\'e9 de Monticello. Mon paternel (paix \'e0 son \'e2me corrompue et maintes fois souill\'e9e par le p\'e9ch\'e9) \'e9tant manifestement infoutu d'orthographier correctement le nom de ce glorieux personnage, ou d\'e9sireux de le franciser ou pire encore de faire preuve d'originalit\'e9, chose qui ne lui ressemblait pas, j'avais h\'e9rit\'e9 de ce pr\'e9nom ridicule. \par
Lui : Qu'est-ce que vous faites l\'e0, commandant ?\par
Moi : Rien, je passais dans le coin, j'ai vu de la lumi\'e8re, je me suis dis : tiens, je parie que ce vieux Gulav est encore en train de faire des siennes. J'entre, je jette un \'9cil et l\'e0 bingo qui je vois \'e0 quatre pattes dans le salon en train de fureter sous la commode ? mon vieux copain Gulav, plus laid et r\'e9pugnant que jamais ! Tu cherches quelque chose de particulier ?\par
Mon Gulav, chafouin : J'ai perdu une boucle d'oreille.\par
Moi : Il serait temps que t'arr\'eates de tapiner, mon lapin, c'est plus de ton \'e2ge. En plus, ta perruque est de travers, on dirait une vieille folle. \par
Lui : Vous allez me laisser partir ?\par
Moi, lui agitant le 6.35 sous le nez : Et comment ! Je vais m\'eame t'aider \'e0 le faire. Tu sais qui c'est, \'e7a ?\par
Il a hoch\'e9 la t\'eate en faisant la moue (un truc horrible qui lui donnait l'air d'un vieux m\'e9rou constip\'e9) pour signifier que non seulement il n'en savait rien mais qu'il s'en fichait comme de sa derni\'e8re dent creuse. \par
Moi : C'est Manu, mon fid\'e8le \'e9quipier. Et Manu, il ne peut vraiment pas te saquer. \par
Lui : On peut trouver un arrangement, chef. Je vous file la moiti\'e9 du butin et vous me laissez filer. \par
Moi : C'est tentant, je l'avoue. Sauf que Manu n'est pas du tout de cet avis. \par
C'est l\'e0 qu'il a essay\'e9 de se jeter sur moi.\par
C'\'e9tait bien essay\'e9 mais Manu a \'e9t\'e9 plus rapide. Perso, j'aurais pu me contenter de lui sonner la cloche \'e0 coups de crosse, mais Manu \'e9tait du genre hypersensible, surtout au niveau de la d\'e9tente. Le coup est parti tr\'e8s vite (900 km/h environ) et la balle est entr\'e9e direct dans le c\'9cur du sujet, celui de Gulav en l'occurrence. Comme j'ai d\'e9j\'e0 eu le plaisir de vous l'expliquer, le 6.35 est un calibre sympathique mais peu efficace en termes de rentabilit\'e9 mortif\'e8re, raison pour laquelle une seconde balle s'est aussit\'f4t \'e9chapp\'e9e du canon en direction du cr\'e2ne de l'int\'e9ress\'e9, suivie d'une troisi\'e8me qui all\'e9e s'\'e9chouer dans une zone assez indistincte mais n\'e9anmoins sensible de sa masse corporelle. \par
Il s'est affal\'e9 et mis \'e0 couiner comme un porc \'e0 l'agonie. Vraiment aucune dignit\'e9. Je ne suis pas sp\'e9cialiste de la question, mais \'e0 vue de nez il lui restait quelques minutes \'e0 se tordre douleur avant de crever. J'aurais pu tirer un fauteuil, allumer un cigare (j'avais justement un Don Carlos de Fuente qui trainait dans le fond de ma poche) et le regarder tranquillement se vider de son sang, mais il commen\'e7ait \'e0 se faire tard et j'avais h\'e2te de retrouver la qui\'e9tude de mon foyer, mes vieux livres poussi\'e9reux et la ti\'e9deur de mes draps. \par
J'ai donc, dans un acc\'e8s d'humanit\'e9 assez inhabituel, vid\'e9 le restant du chargeur dans sa carcasse, mettant du m\'eame coup un arr\'eat d\'e9finitif \'e0 la carri\'e8re de \lang12 Gulav Behram, dit "le Kurde". Plus jamais les vieilles dames en chemise de nuit ne verraient d\'e9barquer sa sale gueule dans l'embrasure de leurs portes, plus jamais il ne prendrait cong\'e9 de ses copains de beuverie en leur plantant un couteau dans le dos, plus jamais il ne fendrait des cr\'e2nes \'e0 coups de hache ni ne volerait des bagnoles pour d\'e9foncer les devantures de magasin. Une nouvelle \'e8re commen\'e7ait.\par
Cela dit, je suis un perfectionniste. Certains salopent tout et repartent sans se soucier des cons\'e9quences, moi j'ai \'e9t\'e9 \'e9lev\'e9 dans le respect des autres et moi-m\'eame \'e0 travers eux. Je n'allais pas laisser tra\'eener cette grosse merde de Gulav au milieu du salon. Je l'ai attrap\'e9 par les pieds, tirer jusqu'\'e0 l'entr\'e9e, devant laquelle il avait eu la riche id\'e9e de garer sa poubelle, et install\'e9 au volant comme si de rien n'\'e9tait. Avant de partir, j'ai refait le plein et lui ai relog\'e9 une demi-douzaine de bastos dans le buffet, histoire d'\'eatre bien certain qu'il n'allait pas de r\'e9veiller et se faire la malle. \par
Celui ou celle qui allait tomber sur cette grosse andouille truff\'e9e de plombs le lendemain en promenant son chien allait faire une dr\'f4le de t\'eate.\par
\par
\par
\par

\pard\ltrpar\qc\par
Acte 2\par
\par
\par

\pard\ltrpar\qj\par
\lang1036\'c7a a officiellement commenc\'e9 le jour o\'f9 Rose Barbet, n\'e9e Lortie, 75 ans, a re\'e7u un putain de colis. Un colis assez lourd et volumineux. Quelques instants apr\'e8s la livraison, alors qu'elle avait encore le colis dans les mains, Thierry, son mari, est rentr\'e9 avec une baguette sous le bras. Chaque jour, plus ou moins \'e0 la m\'eame heure, il rentrait avec une baguette sous le bras, la baguette du pain quotidien que sa femme et lui partageait religieusement depuis bient\'f4t quarante ans (m\'eame si c'est lui qui en mangeait les trois quarts). Un record de long\'e9vit\'e9 qui aurait pu leur valoir une citation \'e0 l'Ordre national du M\'e9rite conjugal, ou, pour Thierry, \'e0 compara\'eetre devant la justice pour entreprise de destruction \'e0 long terme d'une personne psychologiquement vuln\'e9rable, Rose ayant le profil type de l'\'e9pouse soumise et endurante, corv\'e9able \'e0 merci, pr\'eate \'e0 tous les sacrifices pour assurer la survie de son m\'e9nage. \par
Donc, comme je le disais, Thierry est rentr\'e9 avec sa baguette sous le bras, et, apr\'e8s avoir jet\'e9 un coup d'\f1\u339?il\f0  d\'e9j\'e0 l\'e9g\'e8rement embu\'e9 par l'alcool (il avait profit\'e9 de sa sortie pour s'enfiler quelques verres avec ses potes, rituel auquel il ne d\'e9rogeait que dans les cas de force majeure, et potes qu'il retrouvait en fin d'apr\'e8s-midi pour s'enfiler \'e0 nouveau quelques verres, nettement plus nombreux que ceux qu'il avait ingurgit\'e9 dans la matin\'e9e, sachant qu'il avait entretemps aval\'e9 une bonne demi-bouteille de vin pendant le repas de midi, bouteille qu'il finirait le soir avant de s'endormir devant la t\'e9l\'e9) sur sa femme et surtout le colis, il a pos\'e9 la question suivante : Qu'est-ce que c'est que \'e7a ?\par
Rose a r\'e9pondu : Je sais pas.\par
Lui : T'as command\'e9 quelque chose ?\par
C'\'e9tait assez peu probable dans la mesure o\'f9 Rose n'avait jamais rien command\'e9 de sa vie, et qu'on la voyait assez mal, \'e0 75 piges, se mettre \'e0 commander des trucs sur Amazon (dont elle n'avait d'ailleurs jamais entendu parler, pas plus qu'elle ne savait se servir d'un ordinateur ou un smartphone). Non seulement elle n'avait jamais rien command\'e9, mais personne ne lui avait jamais rien envoy\'e9 de plus cons\'e9quent qu'une lettre ou une carte postale, lesquelles lettres provenaient la plupart du temps d'organisme de recouvrement de cr\'e9ances diverses, et rarissimes cartes postales des quelques r\'e9sidus familiaux dont elle pouvait encore se pr\'e9valoir ici et l\'e0.\par
Elle a dit : Non.\par
Il a pos\'e9 sa baguette sur la table de la cuisine et dit : Donne-moi \'e7a.\par
Elle lui a donn\'e9 le paquet, il a constat\'e9 que ses nom et adresse figuraient bien sur l'\'e9tiquette, puis, apr\'e8s avoir examin\'e9 l'objet sous toutes ses coutures, il s'est dit qu'il y avait peu de chances qu'il s'agisse d'une bombe (qui se donnerait la peine de faire sauter sa femme et un cr\'e9tin comme lui ?) et s'est r\'e9solu \'e0 l'ouvrir. A noter que le paquet ne faisait aucune mention d'un quelconque exp\'e9diteur.\par
Je vous fais gr\'e2ce des d\'e9tails et autres p\'e9rip\'e9ties concernant l'ouverture de ce colis, sachez seulement que l'exp\'e9diteur en question n'avait pas l\'e9sin\'e9 sur les moyens pour en garantir l'int\'e9grit\'e9. \par
\par
Quelques minutes plus tard, le temps que les \'e9poux Barbet retrouvent leurs esprits (surtout Rose, qui avait fan\'e9 d'un coup en d\'e9couvrant le pot aux roses - c'est d'un go\'fbt douteux, je vous l'accorde, mais il faut bien d\'e9compresser un peu quand les \'e9v\'e9nements se pr\'e9cipitent), les forces de l'odre, votre serviteur en t\'eate, d\'e9barquaient dans la place toutes sir\'e8nes hurlantes. Le grand jeu \'e0 l'am\'e9ricaine, avec crissements de pneus et porti\'e8res qui claquent. Il y avait aussi, histoire de gonfler un peu le niveau sonore, les services d'urgence pour ranimer Rose qui gisait sans connaissance dans le canap\'e9 \'e0 fleurs du salon.\par
Thierry et le colis \'e9tait l\'e0 aussi, bien s\'fbr, plus quelques voisins attir\'e9s par le vacarme qu'il a fallu faire d\'e9gager \'e0 coups de pompe dans le cul. \par
Thierry, pour se remettre de ses \'e9motions, \'e9tait en train de siffler une flasque de cognac bon march\'e9. \par
Il faut dire que le contenu du colis n'\'e9tait pas des plus ordinaires.\par
Pour faire court, il s'agissait de ce qu'on appelle commun\'e9ment une t\'eate, humaine en l'occurrence.\par
Naturellement, lorsqu'on trouve une t\'eate (humaine surtout, mais on se poserait aussi des questions s'il s'agissait d'une t\'eate de chien ou de mouton) dans un colis, la premi\'e8re chose \'e0 faire est de savoir \'e0 qui elle appartient, ou plut\'f4t appartenait car son propri\'e9taire n'est plus en \'e9tat de la r\'e9clamer. \par
Il faut aussi se demander comment et pourquoi cette t\'eate a atterri dans ce colis, et accessoirement, quand ce colis a \'e9t\'e9 r\'e9ceptionn\'e9 par quelqu'un, qui le lui a adress\'e9 et pourquoi \'e0 lui en particulier. \par
Telles sont les interrogations auxquelles l'enqu\'eateur se voit rapidement confront\'e9.\par
Pour mener \'e0 bien sa mission, il dispose d'un certain nombre de ressources scientifiques, parmi lesquelles le pr\'e9cieux concours d'un m\'e9decin l\'e9giste, \'e9trange personnage qui, \'e0 d\'e9faut de soigner les gens, tente de comprendre pourquoi ils sont morts.\par
Voil\'e0 comment la myst\'e9rieuse t\'eate s'est retrouv\'e9e sous le regard expert du docteur Zaahid Shirani, personnage complexe aux yeux de braise pour qui la mort n'avait aucun secret. Ses grands-parents, des intellectuels hindous, avaient fui le Bengale apr\'e8s la partition de 47, pour se r\'e9fugier \'e0 Londres d'abord, apr\'e8s un parcours riche en rebondissements, puis en France. \par
Si l'on s'en tient aux connaissances actuelles de la communaut\'e9 scientifique en mati\'e8re de vie et de mort, un \'eatre humain quel qu'il soit n'a que tr\'e8s peu de chances de survivre \'e0 l'ablation de sa t\'eate. Mais il peut aussi \'eatre mort bien avant qu'on la lui coupe, chose que Shirani devrait s'employer \'e0 d\'e9terminer. \par
La r\'e9ponse n'a pas tard\'e9 \'e0 tomber : oui, il \'e9tait mort bien avant qu'on la lui coupe. \par
Et comment \'e9tait-il mort ? \par
Il serait, en l'absence de corps, difficile de r\'e9pondre \'e0 cette question. \par
Par contre, la t\'eate pr\'e9sentait quelques particularit\'e9s qui pouvaient se r\'e9v\'e9ler int\'e9ressantes dans le cadre d'une enq\'eate polici\'e8re. \par
\par
J'ai ouvert la porte du Frigo et une forte odeur de shit m'a aussit\'f4t saut\'e9 au visage.\par
Le Doc se trouvait un peu plus loin, p\'e9tard au bec, en train de faire joujou avec la t\'eate.\par
J'ai dit : \'c7a va, Doc ?\par
Il a tourn\'e9 vers moi son beau visage burin\'e9 par les embruns du Pacifique Sud (cet encul\'e9 passait toutes ses vacances \'e0 Bora-Bora, \'e0 faire du bateau et bouffer de la langouste) et r\'e9pondu : On fait aller, inspecteur. \par
Il a sorti le p\'e9tard de son bec et l'a tendu dans ma direction : Vous en voulez ?\par
Moi : Jamais ! \'c7a me file des migraines et des boutons sur la gueule. \par
Lui : Vous avez tort, c'est du tout premier choix. Je le fais venir tout sp\'e9cialement des fertiles vall\'e9es du Cachemire. Une goutte de Feni, peut-\'eatre ?\par
A chacune de mes visistes, il me proposait un verre de Feni, un alcool de cajou tr\'e8s populaire dans son pays de sauvages, et ma r\'e9ponse \'e9tait toujours la m\'eame : Non merci.\par
J'avais commis l'erreur, par charit\'e9 chr\'e9tienne, de tremper une fois mes l\'e8vres dans cette abomination liquide, et je vous prie de croire que l'exp\'e9rience m'avait servi de le\'e7on.\par
Je lui ai demand\'e9 s'il avait du nouveau concernant la t\'eate que je lui avait confi\'e9e.\par
Il a r\'e9pondu, avec la moue du type qui n'a pas pas pour habitude de se casser le cul pour des prunes et pour qui avoir du nouveau est d'une telle banalit\'e9 qu'il ne convient m\'eame plus d'en faire \'e9tat : Approchez, je vais vous montrer. \par
Il m'a alors expliqu\'e9 que la bo\'eete cr\'e2nienne en question (celle d'un homme qu'une quarantaine d'ann\'e9es pourvu d'une dentition ex\'e9crable) avait \'e9t\'e9 m\'e9ticuleusement d\'e9calott\'e9e, un peu \'e0 la fa\'e7on d'un \f1\u339?uf\f0  \'e0 la coque, et enti\'e8rement vid\'e9e de son contenu. Pourquoi faire me direz-vous ? Eh bien tout simplement pour remplacer ledit contenu par un autre, \'e0 savoir des croquettes pour chien \'e0 l'agneau et au riz dont la marque restait \'e0 d\'e9terminer. Apr\'e8s quoi la partie sup\'e9rieure du cr\'e2ne avait \'e9t\'e9 soigneusement remise en place et herm\'e9tiquement soud\'e9e, de sorte qu'il fallait vraiment se pencher de pr\'e8s sur la question pour d\'e9celer quoi que ce soit. \par
\par
J'ai sorti un Hemingway Short Story que je me suis aussit\'f4t ins\'e9r\'e9 entre les dents, avant de l'allumer \'e0 la flamme de mon briquet (c'est un perfecto tr\'e8s facile \'e0 allumer), et j'ai demand\'e9 au Doc : Une id\'e9e, Doc ?\par
Le Doc : Je suis l\'e9giste, pas psychiatre.\par
Moi : Vous pensez que seul un dingue peut avoir fait une chose pareille ?\par
Lui : Non, pas forc\'e9ment. C'est peut-\'eatre juste un type qui aime les chiens et a le sens de l'humour. Est-ce qu'il faut \'eatre dingue pour tuer quelqu'un ? Bien s\'fbr que non. Beaucoup de gens ont envie de le faire et certains ne parviennent pas toujours \'e0 se retenir. Est-ce qu'il faut \'eatre dingue pour farcir le cr\'e2ne de quelqu'un avec des croquettes pour chien \'e0 l'agneau et au riz ? J'ai envie de dire non, pas davantage.\par
Votre humble serviteur, nettement plus d\'e9tendu apr\'e8s avoir tir\'e9 quelques bouff\'e9es de cigare : Soit. Mais vous ne pensez pas qu'il faut \'eatre dingue pour envoyer une t\'eate au premier venu ? Les Barbet sont des gens sans histoire, totalement insignifiants, qui ont \'e9t\'e9 manifestement choisis au hasard. \par
Le Doc : C'est assez dr\'f4le, non ?\par
Moi : Vous trouvez ?\par
Lui : Tant qu'\'e0 faire de s'amuser \'e0 farcir des t\'eates avec des croquettes pour chien, autant les envoyer au premier venu. C'est une question de logique. Une logique un peu particuli\'e8re, certes, mais une logique quand m\'eame. Dites donc, mon vieux, je pense que je vais aller faire un tour rue de la Cloche, demain soir. Vous m'accompagnez ?\par
Moi : Une autre fois, Doc. Je n'ai vraiment pas la t\'eate \'e0 \'e7a.\par
Pour info, parce que je suppose que vous br\'fblez d'en savoir plus, je peux vous confier qu'il se trouve rue de la Cloche un endroit connu des initi\'e9s sous le nom de Narcisse Rose. Cet endroit, admirable s'il en est, n'est ni plus ni moins que ce qu'il faut bien appeler un lupanar. Mais attention, pas n'importe lequel. C'est un endroit \'e0 l'ancienne, tr\'e8s classe, dans le plus pur respect des traditions de la Troisi\'e8me R\'e9publique (temps b\'e9ni des maisons closes, avant que Marthe Richard, p\'e9ripat\'e9ticienne repentie et mythomane notoire, plus path\'e9tique qu'aristot\'e9licienne, ne r\'e9clame officiellement leur fermeture en 45 et ne l'obtienne un an plus tard), d'un go\'fbt tr\'e8s s\'fbr, un peu orientalisant, fr\'e9quent\'e9 uniquement, tant au niveau de la client\'e8le que du personnel, par des gens de toute premi\'e8re qualit\'e9, en gros de la pute fermi\'e8re \'e9lev\'e9e au grain et du gentleman premier choix.\par
Personnellement je ne suis pas tr\'e8s port\'e9 sur la chose, mais il m'arrive, dans mes moments de d\'e9prime les plus intol\'e9rables, quand j'ai lu tous les livres et fum\'e9 tous les cigares, d'aller trouver refuge dans les bras d'une de ces filles qui font profession du bien-\'eatre de leurs concitoyens. Mais bon, \'e7a va, je ne vais pas non plus entrer dans les d\'e9tails de ma vie priv\'e9e, ni m'excuser parce qu'il m'arrive parfois de me sentir seul au point de rechercher la compagnie d'une personne physiquement attractive et affectivement neutre. Un peu de fra\'eecheur, m\'eame abondamment souill\'e9e par ces pratiques impies que la nature inflige \'e0 ses subordonn\'e9s, ne fait pas de mal de temps \'e0 autre. \par
\par
Zaahid Shirani avait parl\'e9 de logique, et la logique voulait que la plaisanterie ne s'arr\'eate pas en si bon chemin. \par
C'est maintenant que je vais oblig\'e9 de vous parler, m\'eame si je n'en ai pas la moindre envie, du d\'e9nomm\'e9 Dylan Passereau, chauffeur routier de son \'e9tat, grossier personnage au physique assez peu avantageux et aux capacit\'e9 intellectuelles proches de l'inexistence, ce qui n'est bien \'e9videmment, je m'empresse de le pr\'e9ciser, pas le cas de tous les chauffeurs routiers, m\'eame si on ne peut d\'e9cemment nier qu'un certain nombre d'entre eux s'inscrivent pleinement dans cette d\'e9finition. Car c'est bien lui, Dylan Passereau, homme de route, qui avait, pas plus tard que le lendemain, h\'e9rit\'e9 d'un second colis, renfermant cette fois les organes g\'e9nitaux d'une personne de sexe masculin conserv\'e9s dans un bocal de liquide incolore qui s'est av\'e9r\'e9 plus tard n'\'eatre ni plus ni moins que de l'alcool m\'e9nager.\par
Il avait aussit\'f4t appel\'e9 les forces de l'ordre, et comme il \'e9tait le second, dans un m\'eame p\'e9rim\'e8tre (il r\'e9sidait \'e0 moins de cinq cents m\'e8tres de chez les Barbet), \'e0 recevoir un colis de ce genre, on pouvait facilement imaginer que le service trois pi\'e8ces dans le formol et la t\'eate farcie de croquettes pour chien appartenaient au m\'eame individu. \par
Les analyses ont confirm\'e9 que c'\'e9tait le cas.\par
Les flics, \'e0 commencer par moi, ont enqu\'eat\'e9, et, \'e0 force de recoupements, sont arriv\'e9s \'e0 cerner deux ou trois supects aussit\'f4t plac\'e9s sous surveillance. D'autre part, on avait appris que le p\'e8re Cl\'e9ment Vidal, 45 ans, cur\'e9 de l'\'e9glise Notre Dame du Perp\'e9tuel Secours, avait disparu sans laisser de trace quelque temps avant que la vague de colis commence \'e0 d\'e9ferler sur la ville. \par
Les analyses ont \'e9galement confirm\'e9 que la t\'eate et les organes g\'e9nitaux, plus quelques menus articles r\'e9ceptionn\'e9s ici et l\'e0 par des habitants ulc\'e9r\'e9s de la ville, appartenaient bel et bien au p\'e8re Vidal. Au rayon des dommages collat\'e9raux, il est \'e0 noter que le pied droit de l'int\'e9ress\'e9 avait caus\'e9 la mort de Val\'e9rie Renou, retrait\'e9e de la fonction publique dont le c\f1\u339?ur\f0  d'artichaut n'avait pas support\'e9 la vision d'horreur qui lui \'e9tait impos\'e9e. \par
\par
Solange Jacquard \'e9tait ce qu'on appelle une personne tr\'e8s pieuse. Piteuse, aussi, car, \'e0 bient\'f4t quatre-vingt-dix ans, elle \'e9tait dans un \'e9tat de conservation pour le moins discutable.\par
Solange allait \'e0 la messe tous les dimanches, bien s\'fbr, et hurlait les cantiques avec une voix de fausset qui faisait se l\'e9zarder les murs de la petite \'e9glise o\'f9 elle avait ses habitudes (et les tympans de ses voisins, lesquels s'\'e9taient progressivement \'e9loign\'e9s, de sorte qu'elle se retrouvait maintenant seule dans le p\'e9rim\'e8tre d\'e9clar\'e9 zone sinistr\'e9e par le dioc\'e8se). Elle avait toujours \'e9t\'e9 tr\'e8s laide, ce qui n'avait pas facilit\'e9 son rapprochement avec les humains, mais n'\'e9tait pas rancuni\'e8re pour un sou, ce qui lui avait permis d'entretenir d'excellentes relations avec Dieu, lequel lui devait bien \'e7a compte tenu de l'existence mis\'e9rable qu'il l'avait contrainte \'e0 mener depuis le jour de sa naissance. \par
Tous les troisi\'e8mes jeudis du mois, la vieille taupe allait se confesser. Allez savoir pourquoi, elle \'e9tait quasi quotidiennement la victime \'e9plor\'e9e de vilaines pens\'e9es \'e0 caract\'e8re sexuel qui pesaient lourdement sur sa conscience passablement d\'e9labr\'e9e. Oui, \'e7a peut sembler bizarre \'e0 quatre-vingt-dix ans, mais il n'\'e9tait pas rare que son regard vitreux s'attarde exag\'e9r\'e9ment sur la poitrine d\'e9bordante ou la croupe avenante de telle ou telle fr\'e9tillante jeune fille. Attir\'e9e par les personnes de son sexe depuis sa plus tendre enfance, cette conne n'avait jamais trouv\'e9 le moyen de peloter une belle paire de miches ou bouffer une chatte bien juteuse \'e0 pleines dents, d'o\'f9 une certaine aigreur qui suintait par tous les pores de sa peau de vieille fille dess\'e9ch\'e9e. Il lui arrivait aussi, pendant ses crises de d\'e9lirium nocturnes, telle une vierge en proie aux assauts du d\'e9mon, de se fourrer des cierges et des courgettes dans le fion. \par
Heureusement pour elle, tous les troisi\'e8mes jeudis du mois, le p\'e8re Beaubois l'attendait \'e0 dix-sept heures tapantes pour \'e9couter religieusement ses inepties et redonner \'e0 son \'e2me putr\'e9fi\'e9e un semblant de fra\'eecheur divine. \par
\par
Ce jeudi-l\'e0, donc, comme \'e0 son habitude, Solange Jacquard, plus laide et aigrie que jamais, la chatte \'e9pil\'e9e de frais car elle ne supportait pas d'avoir un rat d'\'e9gout dans la culotte (et surtout elle aimait qsentir le contact du tissu sur ses chairs), s'est point\'e9e \'e0 son rendez-vous, le souffle court et le pied creux. Elle avait h\'e2te de lui annoncer que de nouveaux locataires, les Brochard (elle \'e9tait all\'e9e renifler le nom sur la bo\'eete aux lettres), venaient d'emm\'e9nager en face de chez elle. \par
Laurent et Fr\'e9d\'e9rique Brochard, la cinquantaine, avaient deux enfants, un gar\'e7on et une fille. Le gar\'e7on devait avoir dans les treize-quatorze ans, la fille pas loin de dix-sept ou dix-huit. C'\'e9tait cette derni\'e8re, d'une beaut\'e9 assez dommageable collat\'e9ralement, qui avait retenu l'attention de Solange, au point qu'elle qui ne dormait d\'e9j\'e0 pas beaucoup passait maintenant ses nuits \'e0 s'astiquer le bouton. Les vilaines pens\'e9es voletaient autour d'elle comme un essaim de mouches \'e0 merde, se posant avec insistance sur les points les plus sensibles de sa personne, ne lui laissant aucun r\'e9pit. A ce stade de d\'e9composition morale, seul le p\'e8re Beaubois pouvait encore son \'e2me des flammes de l'enfer.\par
Solange connaissait le chemin. Apr\'e8s quelques rapides signes de croix en direction de l'autel et des autorit\'e9s religieuses statufi\'e9es ici et l\'e0, elle est all\'e9e droit sur le confessionnal o\'f9 l'attendait le p\'e8re Beaubois. \par
Elle s'est agenouill\'e9e \'e0 l'endroit r\'e9serv\'e9 aux p\'e9nitents, a d\'e9bit\'e9 les formules d'usage, et attendu que le p\'e8re Beaubois l'autorise \'e0 vider son sac. Mais le p\'e8re Beaubois, dont elle devinait le visage \'e0 travers la grille, est rest\'e9 de marbre. Peut-\'eatre s'\'e9tait-il endormi \'e0 force d'attendre. Elle a r\'e9p\'e9t\'e9 les formules d'une voix plus forte, mais le p\'e8re Beaubois n'a pas esquiss\'e9 l'ombre d'un mouvement ni daign\'e9 ouvrir la bouche pour l'autoriser \'e0 poursuivre. Peut-\'eatre qu'il ne dormait pas mais qu'il \'e9tait mort. Apr\'e8s tout, on peut faire une crise cardiaque n'importe o\'f9. Peut-\'eatre qu'il avait re\'e7u le diable en personne en confession et que son c\f1\u339?ur\f0  avait l\'e2ch\'e9, comme celui du p\'e8re Merrin dans L'Exorciste, quand cette salet\'e9 de Pazuzu l'insulte copieusement et traite sa m\'e8re de pute. \par
Apr\'e8s avoir beugl\'e9 en vain pour attirer son attention, elle s'est r\'e9solue \'e0 s'extraire de son logement pour aller s'assurer que le p\'e8re Beaubois \'e9tait encore de ce monde. \par
D'une main tremblante, elle a ouvert la porte centrale et aussit\'f4t pouss\'e9 un long hurlement qui s'est r\'e9percut\'e9 sans fin sous les arches de l'\'e9glise, heureusement d\'e9serte \'e0 cette heure-ci. \par
Le p\'e8re Beaubois \'e9tait bien l\'e0, assis \'e0 sa place, mais on lui avait ouvert le ventre, et tout ce qui se trouvait \'e0 l'int\'e9rieur se trouvait maintenant dans un seau en plastique positionn\'e9 entre ses jambes. Solange Jacquard, qui n'avait pas gerb\'e9 depuis ses dix-sept ans, ann\'e9e de sa premi\'e8re et derni\'e8re cuite, a aussit\'f4t recrach\'e9 les trois parts de tarte aux pommes qu'elle avait ingurgit\'e9 avant de venir, lesquelles parts de tarte \'e0 moiti\'e9 dig\'e9r\'e9es ont atterri dans le seau du p\'e8re Beaubois, avec les restes de blanquette de son repas de midi. \par
Je suis arriv\'e9 une demi-heure plus tard, en compagnie de Titus Beaugendre, mon plus fid\'e8le lieutenant, et d'une escouade de la police scientifique. Il s'est av\'e9r\'e9 qu'en plus de ses pieds et mains, le p\'e8re Beaubois avait \'e9t\'e9 d\'e9lest\'e9 de ses organes g\'e9nitaux (lesquels ne lui servaient en principe pas \'e0 grand-chose, mais on sait aujourd'hui que le v\f1\u339?u de chastet\f0\'e9 est loin d'\'eatre unaniment respect\'e9 par les membres du clerg\'e9, et ce quelle que soit leur taille). Ensuite, son cr\'e2ne d'\f1\u339?uf\f0  avait \'e9t\'e9 ouvert avec la m\'eame pr\'e9cision chirurgicale que celui du p\'e8re Vidal, \'e9galement vid\'e9 de sa mati\'e8re c\'e9r\'e9brale, puis farci avec des croquettes pour chien dont il y avait tout lieu de penser qu'il s'agissait de croquettes \'e0 l'agneau et au riz de la marque Waterflox, uniquement disponible en boutique de luxe pour animaux (le genre de boutique o\'f9 on trouve aussi des casquettes en velours avec des trous pour les oreilles et des petits blousons en cuir pour chien). Enfin, la calotte pr\'e9lev\'e9e sur le cr\'e2ne lors de son ouverture, d'un diam\'e8tre sensiblement \'e9quivalent \'e0 celle qui recouvrait jadis la tonsure des clercs (sans doute pour qu'ils n'attrapent pas un rhume de cerveau en d\'e9ambulant dans les trav\'e9es glaciales des \'e9difices religieux), avait \'e9t\'e9 soigneusement remise \'e0 sa place et la cicatrice maquill\'e9e avec une telle habilet\'e9 qu'elle \'e9tait presque impossible \'e0 distinguer. \par
La vieille bique tenait tellement \'e0 rester aupr\'e8s de son cher cur\'e9 qu'on a d\'fb l'expulser \'e0 coups de pompe dans le cul. D\'e9j\'e0 qu'elle avait foutu de la tarte plein la blanquette, on n'allait pas la laisser continuer \'e0 saboter la sc\'e8ne de crime. Apr\'e8s quoi, alors que j'avais instamment donn\'e9 l'ordre de ne laisser entrer personne, pas m\'eame le Pape, une esp\'e8ce de pr\'e9lat, genre nonce, \'e9v\'eaque, cardinal ou Dieu sait quoi, s'est point\'e9, avec sa calotte mauve sur le cr\'e2ne, ses narines pleines de poils, ses oreilles d\'e9coll\'e9es et ses yeux exorbit\'e9s derri\'e8re d'\'e9paisses lunettes \'e0 monture d'\'e9caille, et a commenc\'e9 \'e0 gesticuler et couiner comme un beau diable en disant qu'il tenait \'e0 \'eatre inform\'e9 de tout et tenu au courant heure par heure du d\'e9roulement de l'enqu\'eate. Naturellement, il n'\'e9tait pas question que la presse entende parler de cette regrettable affaire, sans doute l'\f1\u339?uvre\f0  d'un fou \'e9chapp\'e9 de l'h\'f4pital psychiatrique le plus proche. On l'a foutu dehors aussi, m\'eame s'il a \'e9t\'e9 un peu difficile \'e0 man\f1\u339?uvre\f0 r que la vieille gouine, jurant qu'il se plaindrait de nos m\'e9thodes en haut lieu. Titus, homme de conviction mais anticl\'e9rical primaire capable de r\'e9actions d'une rare violence en pr\'e9sence d'une soutane, tenait absolument \'e0 lui d\'e9foncer la gueule, de sorte qu'il m'a fallu user de toute ma force de persuasion pour le ramener \'e0 de meilleurs sentiments. Une fois le calme revenu, on a pu se remettre \'e0 bosser dans de bonnes conditions, m\'eame si un public nombreux, alert\'e9 par le va-et-vient incessant des sir\'e8nes et gyrophares, commen\'e7ait \'e0 se masser de fa\'e7on inqui\'e9tante aux portes de l'\'e9difice. \par
\par
Certaines personnes portent bien leur nom, d'autres pas.\par
Dylan Passereau, par exemple, portait assez mal le sien. \par
Vous vous rappelez de lui ? C'est le routier qui avait re\'e7u la bite et les couilles du p\'e8re Vidal dans un bocal. \par
Alors que le passereau est g\'e9n\'e9ralement un petit animal frais et l\'e9ger qui virevolte de branche en branche en sifflant des airs entra\'eenants, Dylan \'e9tait quant \'e0 lui une sorte de monstre pr\'e9historique haut de deux bons m\'e8tres et taill\'e9 \'e0 la serpe dans un f\'fbt de s\'e9quoia, pourvu de surcro\'eet d'une voix caverneuse qui renvoyait aux premiers \'e2ges de l'humanit\'e9. Plus proche du gorille des montagnes que de l'oiseau-mouche, il \'e9manait de sa personne une forte odeur de tripes \'e0 la mode de Caen. Ses \'e9paules \'e9taient si larges qu'il explosait syst\'e9matiquement toutes les vestes qu'il tentait d'enfiler. Allez savoir pourquoi, sans doute parce qu'il me faisait l'effet d'un pith\'e9canthrope capable des abominations les plus r\'e9gressives, je n'avais jamais r\'e9ellement cru \'e0 son histoire de bocal de couilles. Il m'\'e9tait instantan\'e9ment venu \'e0 l'esprit qu'il avait tr\'e8s bien pu se les envoyer \'e0 lui-m\'eame, histoire de narguer la police en se faisant passer pour une victime du Brain Catcher, surnom que j'avais trouv\'e9 pour notre tueur de cur\'e9s en raison de sa manie de pr\'e9lever la cervelle de ses victimes. Sans me vanter, je passais pour avoir le nez assez creux lorsqu'il s'agissait de d\'e9masquer les imposteurs, et Passereau me semblait avoir le profil id\'e9al de l'encul\'e9 de service.\par
Naturellement, je ne m'\'e9tais ouvert de mes doutes \'e0 personne, tenant \'e0 m'occuper moi-m\'eame de Passereau au cas o\'f9 j'arriverais \'e0 \'e9tablir sa culpabilit\'e9, ce dont je ne doutais gu\'e8re. M\'eame Titus, qui me filait r\'e9guli\'e8rement des coups de main pour expurger la plan\'e8te de ses abc\'e8s les plus purulents, n'\'e9tait pas au courant. Avec lui, Ma\'ebl Robineau, Samuel Girard et Gr\'e9goire Lussier, j'avais fond\'e9 une petite entreprise de nettoyage sp\'e9cialis\'e9e dans le tri s\'e9lectif des ordures. Les heureux \'e9lus faisaient l'objet d'un traitement de faveur dont les modalit\'e9s variaient en fonction de leurs m\'e9faits, mais qui se terminait invariablement par leur mise en pi\'e8ces et la dispersion de celles-ci dans les \'e9gouts de l'histoire de l'humanit\'e9. Nous formions une petite \'e9quipe tr\'e8s efficace, mais chacun de nous se r\'e9servait le droit de chasser en solitaire. C'est tr\'e8s agr\'e9able de planifier, monter minutieusement une op\'e9ration et la voir se d\'e9rouler sans accroc, mais il arrive parfois qu'un li\'e8vre surgisse \'e0 l'improviste, vous passe entre les jambes, et il serait dommage de le laisser filer. Le c\'f4t\'e9 monstrueux de Passereau, inhabituel et digne des films d'horreur les plus r\'e9frig\'e9rants, stimulait mon instinct de limier, et j'avais d\'e9cid\'e9 qu'il serait pour moi et moi seul. \par
J'\'e9tais certain, \'e0 99,99 pour 100, qu'il \'e9tait le Brain Catcher.\par
Par chance il travaillait \'e0 l'international, avec comme destinations principales l'Allemagne, la Belgique et le Luxembourg, ce qui fait que lorsqu'il partait on pouvait \'eatre trois ou quatre jours, voire davantage, sans voir sa sale gueule de troll des cavernes dans les parages. Figurez-vous, preuve que la nature fait vraiment n'importe quoi, qu'il avait quand m\'eame r\'e9ussi \'e0 trouver une femme et lui faire un enfant, une fille en l'occurrence. Naturellement, la femme en question avait rapidement pris conscience de l'erreur monumentale qu'elle avait faite en s'accouplant avec ce d\'e9g\'e9n\'e9r\'e9, et s'\'e9tait empress\'e9e de prendre la fuite avec sa fille sous le bras. C'\'e9tait une chose dont je ne pouvais que me f\'e9liciter, d'abord pour elles parce qu'elles avaient sans doute \'e9chapp\'e9 au pire, ensuite pour moi car le fait qu'il vive seul facilitait grandement mon travail. \par
J'ai profit\'e9 de son absence pour aller faire un tour chez lui, de nuit bien s\'fbr, parce que la nuit tous les chats sont gris et que je suis moi-m\'eame un gros matou affichant un certain penchant pour la bouteille. La preuve, c'est que juste avant cette visite je m'\'e9tais envoy\'e9 les trois quarts d'une bouteille de Gevrey Chambertin sign\'e9 Clovis Cuvillier & Fils \'e0 Morey, lequel divin nectar m'avait plac\'e9 dans l'exact \'e9tat d'insouciance recherch\'e9 pour mener \'e0 bien cette mission, \'e0 risque mod\'e9r\'e9 il faut bien le dire. Inutile de pr\'e9ciser que bien au chaud dans le fond de ma poche, mon fid\'e8le Manu \'e9tait pr\'eat \'e0 pointer le bout de son canon et cracher le plomb \'e0 la moindre alerte.\par
J'ai utilis\'e9 une cl\'e9 passe-partout (achet\'e9e pas cher sur Internet, j'en avais plusieurs qui me permettaient de venir \'e0 bout de la plupart des serrures, hormis peut-\'eatre quelques rares mod\'e8les de fabrication tch\'e9coslovaque datant du rideau de fer et de la cession de la Ruth\'e9nie subcarpatique \'e0 l'URSS en 45) pour m'introduire sans dommage dans le nid d'amour de mon routier pr\'e9f\'e9r\'e9. Le Brain Catcher, si c'\'e9tait bien lui, ne devait pas savoir que quelqu'un avait viol\'e9 son intimit\'e9 pendant son absence. Il devait continuer \'e0 mener sa petite vie bien tranquille sans se douter de rien, jusqu'au jour o\'f9 je lui tomberais dessus sans crier gare et lui ferais regretter le jour o\'f9 son p\'e8re et sa m\'e8re s'\'e9taient recontr\'e9s avant de forniquer pour donner naissance \'e0 une des pires abominations jamais con\'e7ues par des voies naturelles. L'id\'e9e peut sans doute choquer quelques intellectuels de gauche, universitaires affili\'e9s \'e0 la LCR de G\'e9rard Filoche et autres membres du Nouveau Parti Anticapitaliste farouchement attach\'e9s au respect des droits de l'homme et autres valeurs aussi obsol\'e8tes que la libert\'e9, l'\'e9galit\'e9 et la fraternit\'e9, toutes choses avec lesquelles la populace se r\'e9cure copieusement le fondement, mais il semble \'e9vident que certaines personnes devraient \'eatre interdites de reproduction (et dans le cas o\'f9 ils seraient arr\'eat\'e9s apr\'e8s avoir mis bas dans quelque endroit tenu secret, \'e9limin\'e9s sans autre forme de proc\'e8s en m\'eame temps que leur immonde prog\'e9niture). \par
La bicoque, situ\'e9e dans un des quartiers les plus pourris de la ville (il suffisait de prononcer son nom pour que les gens se mettent \'e0 claquer des dents et transpirer \'e0 grosses gouttes), d\'e9gageait la m\'eame odeur de tripes \'e0 la mode de Caen que son propri\'e9taire. Notre homme n'avait pas de chien, ou plut\'f4t n'en avait plus, car m\'eame les animaux ne supportaient pas sa pr\'e9sence et se carapataient \'e0 la premi\'e8re occasion. Peu de temps apr\'e8s le d\'e9part de sa femme et sa fille, Pancho, un Ratier de Majorque dans la force de l'\'e2ge, d'humeur habituellement enjou\'e9e, avait disparu \'e0 son tour. Outre des croquettes Waterflox, croquettes de luxe pour chien g\'e2t\'e9, je cherchais une planche \'e0 d\'e9couper sp\'e9ciale \'eatre humain avec les outils appropri\'e9s, des cong\'e9lateurs pleins \'e0 craquer, plus des murs entiers d'\'e9tag\'e8res surcharg\'e9es de conserves comme on en trouve chez les p\'e9quenauds qui passent leur temps \'e0 cueillir des haricots, des patates et des citrouilles, zigouiller des lapins, des poules et des cochons, quand ils ne sont pas dans la for\'eat en train de d\'e9fourailler sur tout ce qui bouge au calibre 12. \par
Je n'ai pas trouv\'e9 de croquettes Waterflox, ni de cong\'e9los pleins \'e0 craquer (juste un r\'e9frig\'e9rateur rempli de canettes de bi\'e8re bas de gamme et de bouffe avari\'e9e), jusqu'au moment o\'f9 je me suis retrouv\'e9 face \'e0 une minuscule porte planqu\'e9e derri\'e8re une tenture bouff\'e9e aux mites \'e0 l'effigie de Ganesh. Figurez-vous que le dieu de la sagesse, seigneur des cat\'e9gories, principe du nombre et protecteur des moissons, \'e9tait en train de danser ou sautiller sur une esp\'e8ce de pouf en agitant sa trompe et ses deux paires de bras potel\'e9s autour de son corps grassouillet, ses principaux attributs dans les mains. Au moins, en Inde, les dieux n'ont pas peur du ridicule, ce qui vaut d'ailleurs pour les Indiens en g\'e9n\'e9ral, qui adorent les vaches maigres, les bus bond\'e9s avec des gens sur le toit, les couleurs criardes, les com\'e9dies musicales ineptes et se baigner tout habill\'e9s dans les eaux croupies du Gange. \par
Cette porte, qui mena\'e7ait de tomber en poussi\'e8re si on s'avisait de la brusquer, n'\'e9tait autre que celle de la cave, endroit qui d\'e9gageait une forte odeur de moisi, fosse septique et rat crev\'e9, cocktail qui ne donnait pas franchement envie de s'aventurer plus loin. Surtout que pour descendre, il fallait emprunter un escalier en bois dont chaque marche semblait sur le point de s'effondrer quand on posait le pied dessus. Pour couronner le tout, un interrupteur, assez vieux pour figurer en t\'eate de gondole dans le mus\'e9e international des interrupteurs, \'e9tait reli\'e9 \'e0 une ampoule crasseuse pendant nue au bout d'un fil d\'e9charn\'e9, laquelle \'e9mettait juste assez de lumi\'e8re pour ne pas se marcher dessus dans la p\'e9nombre. \par
J'ai d\'fb mettre en marche la torche de mon t\'e9l\'e9phone pour me frayer un chemin dans ce trou \'e0 rats. Apr\'e8s avoir furet\'e9 dans tous les coins et recoins, chose qui ne m'a permis de d\'e9nicher que quelques insectes rampants et autres araign\'e9es manifestement peu satisfaits de se voir d\'e9rang\'e9s dans leurs activit\'e9s sournoises, je me suis vu dans l'obligation de conclure \'e0 l'improductivit\'e9 de ma d\'e9marche. Il n'y avait rien dans cette cave susceptible d'incriminer mon principal suspect, ce qui le faisait passer de son statut initial \'e0 individu lambda, certes particuli\'e8rement moche, vulgaire et inqui\'e9tant, mais apparemment indemne des faits ignobles que je br\'fblais d'envie de coller sur son dos d'une largeur impressionnante. Rien, dans ce que j'avais vu ici, ne pouvait laisser penser que Dylan Passereau \'e9tait le Brain Catcher, m\'eame s'il avait le profil id\'e9al pour ce genre de cas de figure. \par
\par
Je suis rentr\'e9 chez moi la queue entre les jambes, au volant de ma Renault Kangoo de dix ans d'\'e2ge, ce qui je vous le conc\'e8de n'est pas sp\'e9cialement une bagnole de super flic, avec la ferme intention de pousser plus avant mes investigations sur les \'e9tranges cas des p\'e8res Vidal et Beaubois. Ce n'\'e9tait pas tous les jours qu'on retrouvait des hommes d'\'e9glise en pi\'e8ces d\'e9tach\'e9es dans des bocaux (qu'on aurait pu \'e9tiqueter, par exemple, "Les Conserves du Vatican", et distribuer gratuitement aux fid\'e8les lors des grandes occasions). \par
J'ai retrouv\'e9 ma bouteille de Gevrey aux trois quarts vide qui m'attendait bien sagement sur la table de la cuisine, et en passant pr\'e8s d'elle je l'ai clairement entendue me chuchoter dans le creux de l'oreille, d'une voix d\'e9chirante qui n'aurait pu laisser personne indiff\'e9rent, moi encore moins compte tenu de la passion que je nourrissais pour les vins de Bourgogne : finis-moi avant d'aller te coucher. Cette proposition tombait d'autant mieux que j'avais bien besoin d'un petit remontant. J'ai donc siffl\'e9 le verre de vin en question et, histoire de dig\'e9rer un peu mieux la d\'e9convenue que je venais d'encaisser, me suis servi un petit Cognac dans la foul\'e9e, que j'ai sirot\'e9 religieusement, le cul profond\'e9ment enfonc\'e9 dans mon fauteuil club pr\'e9f\'e9r\'e9, un Short Story au bec, en \'e9coutant la Huiti\'e8me de Chostakovitch, \f1\u339?uvre\f0  majeure du ma\'eetre de Saint-P\'e9tersbourg dont la tension dramatique me paraissait id\'e9alement adapat\'e9e aux turbulences qui m'agitaient int\'e9rieurement. \par
La question qui revenait sans cesse \'e0 mon esprit, ainsi qu'une hideuse ritournelle aux intonations grin\'e7antes, n'\'e9tait autre que celle-ci : pourquoi s'en prendre \'e0 des pr\'eatres ? \par
Je doutais fort, m\'eame si je dispose d'un sens de l'humour \'e0 toute \'e9preuve, qu'il s'agisse d'un exercice de style ou une simple d\'e9claration d'anticl\'e9ricalisme primaire. On sait aujourd'hui que les pr\'eatres n'ont pas toujours le comportement irr\'e9prochable qu'on serait en droit d'attendre de leur sacerdoce. Nombre d'entre eux semblent avoir le plus grand mal \'e0 r\'e9sister aux attraits de la chair. Non seulement beaucoup n'y r\'e9sistent pas, mais il semblerait que certains s'y adonnent avec une coupable fr\'e9n\'e9sie, fort peu en accord avec la rigueur morale qu'on attend d'eux. J'en veux pour preuve les r\'e9centes autant que stup\'e9fiantes r\'e9v\'e9lations concernant l'abb\'e9 Pierre, h\'e9ros de la cause chr\'e9tienne que l'on croyait pourtant au dessus de tout soup\'e7on. M\'eame si la vie m'a appris qu'on ne peut raisonnablement se fier \'e0 personne, j'en suis rest\'e9 comme deux ronds de flan. Derri\'e8re son sourire bonasse entour\'e9 de poils drus, Castor m\'e9ditatif (son totem chez les scouts, assez bien trouv\'e9 quand on sait \'e0 quel point le castor travaille avec sa queue) dissimulait les noires pens\'e9es d'un des pires pr\'e9dateurs sexuels de la chr\'e9tient\'e9. Sous sa soutane fr\'e9tillait un goupillon assez peu orthodoxe, une anguille sournoise qui n'attendait qu'une occasion de se glisser entre les cuisses des filles. A ses nombreuses d\'e9corations, L\'e9gion d'honneur, Croix de guerre et autres, je serais d'avis d'ajouter celle de grand officier de l'Ordre national des Violeurs patent\'e9s et autres Abuseurs sexuels compulsifs. Cela dit, je ne vais pas m'acharner sur lui ni sur sa hi\'e9rarchie qui, d\'e9sireuse de se focaliser uniquement sur la bont\'e9 de son \'e2me, a couvert ses agissements pendant des d\'e9cennies. Finalement, et c'est tout \'e0 son honneur, sa lutte acharn\'e9e contre la mis\'e8re incluait aussi la mis\'e8re sexuelle, celle des pr\'eatres en particulier. De m\'eame que pour nombre de nos personnalit\'e9s les plues en vue, qu'il s'agisse de nos plus grands acteurs, hommes de science ou dirigeants, aujourd'hui poursuivies par des scandales \'e0 r\'e9p\'e9tition dont on peine \'e0 conna\'eetre l'ampleur et la nature exactes, ne faut-il pas tol\'e9rer quelques petits \'e9gards de conduite eu \'e9gard aux services inestimables rendus \'e0 la Nation ? Le c\'e9libat des pr\'eatres pose un probl\'e8me de fond, nous le savons tous, car on ne voit pas tr\'e8s bien pourquoi il faudrait s'abstenir de se tripoter la nouille et tirer sa crampe sous pr\'e9texte de servir Dieu. D'un autre c\'f4t\'e9, il semble assez difficile de ne pas voir une certaine \'e9quivoque dans le fait de pr\'eacher la retenue des sens d'une part, sinon l'abstinence pure et simple, et d'autre part abuser de ses pr\'e9rogatives pour satisfaire outrageusement ses plus bas instincts. Il m'est souvent arriv\'e9, en croisant quelque moine courb\'e9 sous le poids de sa charge m\'e9ditative et soumis plus que tout autre au v\f1\u339?u de chastet\f0\'e9, de l'imaginer en train de s'adonner sans retenue aux plaisirs solitaires dans le secret de sa cellule, quitte \'e0 se flageller ensuite jusqu'au sang pour expier sa faute. Il est bien cruel, quand on sait \'e0 quel point l'\'eatre humain ne vit que pour la recherche effr\'e9n\'e9e de sa satisfaction imm\'e9diate et personnelle, d'exiger de l'homme d'\'e9glise qu'il renonce \'e0 toute forme de jouissance, sinon celle de l'extase mystique dont la nature pourrait d'ailleurs elle-m\'eame pr\'eater \'e0 confusion. \par
\par
A la lumi\'e8re de ces r\'e9flexions, il devenait facile d'imaginer les raisons qui pouvaient pousser quelqu'un \'e0 s'en prendre \'e0 des pr\'eatres. J'admets que le fait de les couper en morceaux et leur farcir la t\'eate de croquettes pour chien laissait planer de s\'e9rieux doutes sur la sant\'e9 mentale de l'auteur des faits. Pour des raisons \'e9videntes, notamment le fait que les femmes ne fassent plus la cuisine, aient perdu toute exp\'e9rience dans le domaine de la d\'e9coupe des viandes et le farcissage des l\'e9gumes (ne parlons pas des bo\'eetes cr\'e2niennes), il y avait fort peu de chances que ces crimes atroces soient l'\f1\u339?uvre\f0  de l'une d'entre elles, m\'eame la plus repoussante des camionneuses, la plus \'e9pouvantable des gouines, la plus monstrueuse des brouteuses de minous. Je penchais davantage en faveur de la vengeance d'un individu de sexe m\'e2le, homosexuel pourquoi pas, en tout cas un homme dont lui-m\'eame ou un \'eatre cher, un fils par exemple (qui aurait mis fin \'e0 ses jours ou sombr\'e9 dans la d\'e9mence, laissant son g\'e9niteur dans le d\'e9sespoir le plus extr\'eame), aurait \'e9t\'e9 victime des agissements inqualifiables et r\'e9p\'e9t\'e9s d'un homme d'\'e9glise apparemment au-dessus de tout soup\'e7on.\par
Pour conforter cette hypoth\'e8se, il importait donc de se livrer sans plus attendre \'e0 une expertise approfondie de la vie priv\'e9e des eccl\'e9siastiques concern\'e9s. \par
C'est ce que j'ai commenc\'e9 \'e0 faire d\'e8s le lendemain, en sollicitant une entrevue avec la plus haute autorit\'e9 du dioc\'e8se, en la personne \'e9minemment respectable et en tout point admirable de monseigneur Math\'e9o Riqueti, cardinal de son \'e9tat. \par
\par
Math\'e9o Riqueti \'e9tait un homme de belle allure, au regard aussi p\'e9n\'e9trant que la bite de l'abb\'e9 Pierre dans le cul d'une novice terrass\'e9e par son magn\'e9tisme et sa ferveur religieuse, habitu\'e9 \'e0 ce que les gens se prosternent \'e0 ses pieds et boivent ses paroles avec avidit\'e9. La premi\'e8re chose que j'ai pens\'e9, en le voyant, c'est que si \'e7a se trouve il passait le plus clair de son temps \'e0 enculer des enfants de ch\f1\u339?ur\f0  dans les coins sombres des \'e9glises (qui n'en manquent pas, il faut bien le dire). Okay, je retire ce que j'ai dit, honte \'e0 moi, je cours de ce pas me suspendre \'e0 des crochets de boucher et me rouler dans les braises pour expier mes vilaines pens\'e9es. Satan, sors de ce corps ! \par
Il m'a re\'e7u dans un petit salon sympathique, avec fauteuils aussi absorbants que du PQ triple \'e9paisseur, tentures de velours rouge et meubles en bois pr\'e9cieux servant de supports \'e0 des bibelots raffin\'e9s. \par
Je lui ai dit que j'enqu\'eatais sur les meurtres des p\'e8res Vidal et Beaubois, que j'avais des raisons de penser que ce n'\'e9tait pas par hasard qu'on les avait pris pour cible, et que j'aurais aim\'e9 en savoir un peu plus sur leur compte. Leur vie priv\'e9e, notamment. \par
Ses \'e9paules se sont quelque peu ratatin\'e9es et sa t\'eate rentr\'e9e dans son cou. Un frisson d'angoisse imperceptible (pour tout \f1\u339?il\f0  aussi diaboliquement avis\'e9 que le mien) a parcouru son visage poupin surmont\'e9 d'une \'e9l\'e9gante collerette de cheveux grisonnants. \par
Moi : Waterflox, \'e7a vous parle ?\par
Lui : Non. C'est quoi ?\par
Moi : Une marque de croquettes pour chien.\par
Moi : Quel rapport avec les p\'e8res Vidal et Beaubois ?\par
Moi, sortant un Short Story de la poche de ma veste : \'c7a vous d\'e9range si je fume ?\par
Lui : Oui, je suis vraiment d\'e9sol\'e9. Donc ?\par
Moi, reniflant le cigare avec envie avant de le remballer : Donc quoi ?\par
Lui : Quel rapport avec les p\'e8res Vidal et Beaubois ?\par
Moi : On leur a farci le cr\'e2ne avec des croquettes pour chien de la marque Waterflox. Des croquettes de luxe \'e0 l'agneau et au b\f1\u339?\f0 uf. Vous n'\'eates pas cens\'e9 le savoir, on n'en a pas parl\'e9 dans les journaux. \par
Lui : Dans ce cas, je ne vois pas pourquoi vous me posez la question.\par
Moi : D\'e9formation professionnelle, histoire de v\'e9rifier que l'info n'a pas fuit\'e9. \par
Lui : L'\f1\u339?\f0 uvre d'un d\'e9ment, \'e0 n'en pas douter.\par
Moi : C'est aussi mon avis. \par
Lui : Ou du diable en personne !\par
Moi : Si c'est le cas, on va avoir du mal \'e0 l'attraper.\par
Lui : Quoi qu'il en soit, je ne vois pas tr\'e8s bien ce que je peux faire pour vous, \'e0 part vous proposer un petit verre de vino santo. Celui-ci vient du domaine Badia a Coltibuono, fond\'e9 il y a plus de mille ans par les moines b\'e9n\'e9dictins de Vallombrosa, au nord de Gaiole. Il m\'fbrit six ans dans des petits f\'fbts de ch\'e2taignier avant d'\'eatre commercialis\'e9. \par
Moi : Je ne dis pas non.\par
Il a hurl\'e9 : Dardariel, s'il vous plait !\par
Sorti de nulle part, un loufiat en soutane s'est approch\'e9 en rampant plus bas que terre : Monseigneur ?\par
Monseigneur : Apportez-nous deux verres de vino santo, s'il vous plait. \par
Le loufiat : Tout de suite, Monseigneur.\par
Quelques instants plus tard, j'avais en main un petit verre finement cisel\'e9 rempli du pr\'e9cieux nectar aux reflets cuivr\'e9s, apport\'e9 par un Dardariel qui s'\'e9tait \'e9vapor\'e9 avant que j'aie eu le temps de cligner des yeux. \par
Moi, reniflant le breuvage avec d\'e9lectation : A votre avis, qu'est-ce qui peut pousser un d\'e9traqu\'e9 \'e0 s'attaquer \'e0 des hommes d'\'e9glise ?\par
Lui : On a coutume de dire que les voies du Seigneur sont imp\'e9n\'e9trables. J'ajouterai que celles du d\'e9mon le sont tout autant.\par
Moi : Vraiment ?\par
Lui : Mais oui.\par
Moi : Ecoutez, cher monsieur, je ne vais pas y aller par quatre chemins. Je sais que l'Eglise, comme l'Arm\'e9e, a le go\'fbt du secret. On lave son linge sale en famille, avec ses propres r\'e8gles, on se croit au-dessus des lois. Vous n'avez pas le fond de culotte tr\'e8s propre, loin s'en faut, mais vous faites tout pour emp\'eacher les mauvaises odeurs d'arriver jusqu'aux narines du profane. Je ne suis pas sp\'e9cialement port\'e9 sur la religion, vous l'aurez compris, mais deux cur\'e9s viennent de se faire \'e9triper avec une violence rare. On les a d\'e9coup\'e9s en morceaux et on leur farci le cr\'e2ne avec des croquettes pour chien Waterflox. Vous n'avez pas de chien, Monseigneur ?\par
Lui, sirotant tranquillement son vino santo : Les chiens demandent beaucoup d'attention, inspecteur, et mes obligations envers Dieu et les Hommes ne me laissent aucun r\'e9pit. C'est tout juste si j'ai le temps de faire une petite partie de golf de temps \'e0 autre.\par
Moi : Alors \'e9coutez bien ceci : les croquettes pour chien Waterflox b\'e9n\'e9ficient de recettes \'e9labor\'e9es par les meilleurs cuisiniers du monde. Il s'agit ici d'agneau \'e0 la sauce hoisin accompagn\'e9 de riz d\'e9licatement parfum\'e9 au jasmin, de nature \'e0 flatter les truffes les plus exigeantes, une recette r\'e9serv\'e9e aux chiens de race tout sp\'e9cialement concoct\'e9e par Anada Sintawichai, un des meilleurs chefs de Bangkok. Le docteur Zaahid Shirani, l\'e9giste \'e0 la PJ qui a examin\'e9 les corps avec la plus grande attention et que vous connaissez peut-\'eatre, \'e9tant donn\'e9 que lui-m\'eame joue au golf avec assiduit\'e9, est formel : ces putains de croquettes pour chien sont un produit de luxe r\'e9serv\'e9 aux bourses les plus rebondies, et le travail pratiqu\'e9 au niveau des bo\'eetes cr\'e2niennes des victimes rel\'e8ve de la plus haute technicit\'e9. \par
Lui : Donc, si je comprends bien, le tueur a des notions de m\'e9decine et les moyens de ses ambitions. Pourquoi pas un chirurgien ? \par
Moi : Oui, comme pour Jack l'Eventreur. J'y ai pens\'e9, figurez-vous. Mais on n'est pas \'e0 Whitechapel et ce n'est pas pour \'e7a que je suis venu vous voir. Ce que je veux savoir, c'est si les p\'e8res Vidal et Beaubois ont fait l'objet de signalements concernant des faits \'e0 caract\'e8re sexuel. \par
En entendant ces mots, le visage de monseigneur Math\'e9o Riqueti, jusqu'ici d'une parfaite impassibilit\'e9, est soudain retomb\'e9 tel un vieux souffl\'e9 dans le fond de sa gamelle. \par
Lui : Vous voulez parler de...\par
Moi : D'attouchements sur mineurs, par exemple. Je pense plus particuli\'e8rement \'e0 des sodomies de jeunes gar\'e7ons ou des fillettes contraintes de pratiquer des fellations pendant les cours de cat\'e9chisme. \par
Lui : Vous \'eates ignoble !\par
Moi : Non, mais je fais un m\'e9tier difficile dans un monde qui l'est. \par
Lui : Je dispose effectivement d'un certain nombre d'informations concernant les p\'e8res Vidal et Beaubois. Je suis pr\'eat \'e0 vous en faire part, \'e0 titre personnel, pour l'avancement de votre enqu\'eate, mais je vous demanderai de garder \'e7a pour vous. Vous savez que notre traverse depuis quelque temps une p\'e9riode difficile, accumulant scandale sur scandale, chose qui pourrait, \'e0 terme, conduire \'e0 la compl\'e8te d\'e9sertion de nos locaux. Si Dieu est parfait, irr\'e9prochable, rempli d'amour et de bont\'e9, il arrive que ses \'e9missaires le soient un peu moins. Ce ne sont que des hommes, apr\'e8s tout, avec leurs qualit\'e9s et leurs d\'e9fauts, des d\'e9fauts contre lesquels ils luttent avec le concours de la foi et toute la force de leurs convictions. Mais il arrive parfois que leur volont\'e9 faiblisse face \'e0 appels r\'e9p\'e9t\'e9s de la chair, que la tentation soit trop forte. Le p\'e8re Vidal est - \'e9tait - un homme remarquable, d\'e9vou\'e9 corps et \'e2me au salut de ses ouailles, mais je me suis laiss\'e9 dire qu'il lui arrivait parfois de c\'e9der \'e0 la tentation. Plus d'une fois, les b\'e9n\'e9voles charg\'e9s de l'entretien de son \'e9glise l'ont surpris en train de se livrer \'e0 des actes que la morale r\'e9prouve. Les rares plaintes d\'e9pos\'e9es ont \'e9t\'e9 class\'e9es sans suite, ray\'e9es des fichiers sur l'insistance des plus hautes autorit\'e9s religieuses. Moi-m\'eame, eu \'e9gard \'e0 ses \'e9tats de service, suis parfois intervenu en sa faveur. \par
Moi : Et le p\'e8re Beaubois ? \par
Lui : Une ordure de la pire esp\'e8ce, mais avec des relations tr\'e8s haut plac\'e9es qui lui ont toujours permis de s'en sortir sans une \'e9gratignure. \par
Moi : Il aimait les petits culs ?\par
Lui, embarrass\'e9 : La formule n'est pas tr\'e8s \'e9l\'e9gante, c'est le moins qu'on puisse dire. \par
Moi : Parce que vous trouvez \'e9l\'e9gant de tringler des gamins ?\par
Lui : Non, pas davantage. D'apr\'e8s ce que je sais, le p\'e8re Beaubois n'avait pas de pr\'e9f\'e9rence marqu\'e9e en la mati\'e8re. C'\'e9tait un opportuniste qui faisait feu de tout bois, sans distinction d'aucune sorte du moment que la victime n'avait pas encore atteint sa majorit\'e9. \par
Moi : Je vois. Alors que le p\'e8re Vidal...\par
Lui : A ma connaissance, le p\'e8re Vidal ne s'int\'e9ressait qu'aux petits gar\'e7ons. \par
Moi : De toute fa\'e7on, il ne fait pour moi gu\'e8re de doute que l'auteur des crimes est un individu de sexe m\'e2le. Il a d\'fb avoir affaire aux p\'e8res Vidal et Beaubois et d\'e9cid\'e9 de passer \'e0 l'acte apr\'e8s avoir longuement rumin\'e9 sa vengeance. Vous savez, quand on passe sa jeunesse \'e0 se faire enculer, on en garde souvent quelques mauvais souvenirs. Je pense qu'il est grand temps que l'Eglise commence \'e0 payer un peu le laxisme dont elle fait preuve depuis des si\'e8cles, je dirais m\'eame la l\'e2chet\'e9 impardonnable qu'elle a tendance \'e0 afficher en toute circonstance. Votre vin est excellent mais je mentirais en disant que m'inspirez la moindre trace de sympathie, Monseigneur. Vous \'eates comme tous ces curetons qui cachent sous leur soutane des montagnes de secrets inavouables. Votre voix est douce comme le miel mais votre c\f1\u339?ur\f0  plus dur et sec que le granit. Allez vous faire foutre !\par
Lui : Dardariel !\par
Je ne vous l'ai peut-\'eatre pas dit, n'en n'ayant point vu l'int\'e9r\'eat sur le coup, mais Dardariel avait une des pires sales gueules qu'il m'ait \'e9t\'e9 donn\'e9 de voir au cours d'une existence qui ne m'avait pourtant pas m\'e9nag\'e9 sur le sujet. Non seulement il \'e9tait le majordome de Riqueti, son homme \'e0 tout faire y compris sans doute se faire enculer le soir au fond des bois en chantant des cantiques, mais il remplissait aussi avec une certaine efficacit\'e9 les fonctions de chaufeur et garde du corps. \par
Dardariel : Monseigneur ?\par
Monseigneur le roi des encul\'e9s : Cet odieux personnage vient de m'insulter et me manquer de respect comme rarement quelqu'un s'est permis de le faire. Frappez-le, s'il vous plait.\par
Dardariel portait une tenue \'e0 mi-chemin entre la robe de bure \'e0 capuche et le costume de ninja. Je pense qu'il avait d\'fb faire du catch ou un truc dans le genre avant d'entrer dans les ordres. Ou alors Monseigneur l'avait rencontr\'e9 dans le Marais et d\'e9cid\'e9 de le prendre (par derri\'e8re de pr\'e9f\'e9rence) \'e0 son service apr\'e8s une rapide formation aux textes sacr\'e9s et autres rituels religieux. \par
Dardariel : Avec joie, Monseigneur.\par
Je ne sais pas pourquoi, je ne lui avais rien fait, mais Dardariel n'avait pas l'air de me porter dans son coeur. Sans doute que ma gueule de parfait enfoir\'e9 de flic sournois ne lui revenait pas. \par
Dardariel s'est approch\'e9 et plant\'e9 devant moi : Levez-vous, s'il vous plait.\par
Moi : Non, je suis tr\'e8s bien assis.\par
Lui : Comme vous voudrez.\par
Il m'a attrap\'e9 par le colbac et projet\'e9 \'e0 travers la pi\'e8ce. \par
C'\'e9tait la premi\'e8re fois qu'un membre du clerg\'e9 me faisait subir un tel affront. J'ai senti la haine monter en moi tel un tsunami dans un de ces films-catastrophes de merde que l'industrie du cin\'e9ma am\'e9ricain tourne \'e0 la cha\'eene \'e0 grand renfort d'acteurs \'e0 chier, d'effets 3D et de connerie artificielle du style Chatte-J'ai-p\'e9t\'e9. \par
J'ai dit, en ramassant mes morceaux et essayant de les remettre dans le bon ordre : Vous savez ce qu'il en co\'fbte de s'en prendre \'e0 un fonctionnaire de police dans l'exercice de ses fonctions ?\par
Lui : Vous auriez d\'fb y penser avant de manquer de respect \'e0 Monseigneur.\par
Moi : Penser \'e0 quoi ?\par
Ses yeux ont fait trois tours dans leurs orbites, et j'ai compris que son cerveau avait un peu de mal \'e0 suivre le rythme. Il n'avait certainement pas \'e9t\'e9 recrut\'e9 pour ses capacit\'e9s intellectuelles. \par
Par contre, niveau qualit\'e9 des articulations, j'ai pu go\'fbter \'e0 la duret\'e9 de ses poings quand il m'a envoy\'e9 une droite en pleine m\'e2choire. Pas tr\'e8s appuy\'e9e, la droite, mais tout de m\'eame assez pour me clouer le bec pendant quelques dixi\'e8mes de seconde (ce qui n'est pas chose facile, vous l'aurez sans doute remarqu\'e9). \par
Quand je l'ai vu rappliquer dans ma direction, alors que j'en \'e9tais encore \'e0 me remettre les dents en place dans leurs alv\'e9oles, je me suis dit qu'il \'e9tait temps de passer aux choses s\'e9rieuses. Rapide comme la foudre, ma main a fil\'e9 dans ma poche revolver et sorti Manu qui bouillait d'impatience de se joindre \'e0 la f\'eate. Il avait des fourmillements dans la d\'e9tente. \par
Manu ratait rarement ses entr\'e9es, et je crois pouvoir dire que celle-ci a \'e9t\'e9 appr\'e9ci\'e9e \'e0 sa juste valeur. Dardariel d'abord, qui fondait sur moi avec la rapidit\'e9 du faucon, a stopp\'e9 net sa progression. Il faut dire que Manu le regardait droit dans les burnes, de quoi faire r\'e9fl\'e9chir m\'eame le plus abstinent des moines. Monseigneur ensuite, qui s'est ratatin\'e9 dans le fond de son fauteuil comme s'il avait vu le diable en personne. \par
Moi : Franchement, messieurs, vous commencez \'e0 me taper sur le syst\'e8me, au propre comme au figur\'e9. Je vais essayer de prendre sur moi et faire comme s'il ne s'\'e9tait rien pass\'e9. Dardariel, mon petit Dardariel, viens donc voir par ici.\par
Dardariel s'est approch\'e9, \'e0 reculons, ses petits poings tellement serr\'e9s qu'on pouvait entendre les jointures craquer \'e0 des lieues \'e0 la ronde. Il avait beau \'eatre con comme un balai, il s'\'e9tait rendu compte que mon invitation n'avait rien de cordial. \par
D\'e8s qu'il a \'e9t\'e9 \'e0 port\'e9e de main, je lui balanc\'e9 un bon coup de crosse en pleine gueule, histoire de lui faire comprendre, ainsi qu'\'e0 son connard d'employeur, que les forces de l'ordre gardaient le contr\'f4le de la situation quoi qu'il advienne, et que ce n'\'e9tait certainement pas une bande de curetons mal ensoutan\'e9s qui allaient foutre le bordel dans ma circonscription. \par
Je pense que c'est un signe : quand les hommes d'\'e9glise commencent \'e0 se conduire comme la pire des racailles de banlieue, alors il est grand temps de changer d'air. Mais pas question pour autant d'aller me faire chier sur Mars avec Elon Musk, Trump, Poutine, Bolsonaro, Meloni et toutes les faces de pet dictatoriales et nazifiantes de la plan\'e8te. Il va falloir trouver une autre alternative. Laquelle, je ne sais pas encore, mais j'y travaille. \par
Moi : Ecoutez, Monseigneur \i (mot prononc\'e9 avec tout le m\'e9pris dont j'\'e9tais capable)\i0 , il va me falloir le maximum de d\'e9tail concernant les plaintes d\'e9pos\'e9es \'e0 l'encontre des p\'e8re Vidal et Beaubois. Qui, quand et pourquoi. Si vous me mangez gentiment dans la main, sans faire de vaguelettes, j'essayerai de passer l'\'e9ponge sur vos agissements et le fait que vous \'eates une grosse pourriture qui pue et me retourne le c\f1\u339?ur\f0  \'e0 chaque que je pose les yeux dessus. Dans le cas contraire, je vous promets une campagne de pub dont vous aurez du mal \'e0 vous remettre.\par
\par
Apparemment convaincu par la solidit\'e9 de mes arguments, Riqueti avait fini par l\'e2cher des infos qui allaient m'\'eatre d'une grande utilit\'e9 pour la suite de mon enqu\'eate.\par
Sauf que, comme tous les enfoir\'e9s de son esp\'e8ce, drap\'e9s ou non des oripeaux de la religion, non seulement il n'avait aucune confiance en son prochain, ce que je pouvais difficilement lui reprocher, mais il avait la rancune tenace. \par
\par
Ce m\'eame jour, en fin d'apr\'e8s-midi, on avait fait une descente dans la cit\'e9 des Alisiers pour remuer un peu la merde. On s'\'e9tait fait rep\'e9rer d\'e8s notre arriv\'e9e, m\'e9chamment caillasser, et on avait pr\'e9f\'e9r\'e9 battre en retraite plut\'f4t que de risquer le mauvais coup. En d\'e9sespoir de cause, on s'\'e9tait rabattu sur un p\'e9dophile dont le dossier tra\'eenait au-dessus de la pile depuis quelques semaines. On avait gentiment sonn\'e9 \'e0 sa porte, comme des gens civilis\'e9s, et ce gros tas de merde \'e9tait venu ouvrir en slip et d\'e9bardeur crasseux, des morceaux de chips plein la barbe. Il \'e9tait en train de s'empiffrer devant la t\'e9l\'e9. On lui a dit qu'on savait des choses sur lui, il a dit qu'il ne voyait pas de quoi on voulait parler, qu'il avait effectivement eu quelques petits probl\'e8me par le pass\'e9, mais que \'e7a lui avait servi de le\'e7on et qu'il avait d\'e9finitivement mis un terme \'e0 sa carri\'e8re d'exhibitionniste \'e0 la sortie des \'e9coles. L'ennui, c'\'e9tait qu'on avait des informations qui semblaient prouver le contraire. Son ordi \'e9tait sous surveillance depuis un bout de temps, et ses connections \'e0 r\'e9p\'e9tition sur des sites p\'e9docriminels les plus d\'e9gueulasses du web ne plaidaient pas en sa faveur. Titus Beaugendre, mon homme de confiance, compagnon d'infortune, toujours partant pour la grande aventure, carross\'e9 comme un ours et mont\'e9 comme un taureau (on aurait qu'il pissait avec un tuyau d'arrosage), s'\'e9tait fait tripoter dans les vestiaires de son club de foot quand il avait entre huit et dix ans. Il avait arr\'eat\'e9 le foot mais l'exp\'e9rience lui avait laiss\'e9 un tr\'e8s mauvais souvenir, de sorte que la vision d'un p\'e9dophile, m\'eame de tr\'e8s loin, de dos et dans le brouillard, lui causait des migraines insupportables. Quand l'autre a commenc\'e9 \'e0 faire le malin, il n'a pu s'emp\'eacher de lui coller quelques crochets dans le gras du bide pour lui faire fermer sa gueule. Le repr\'e9sentant de l'ordre passe la majeure partie de son temps sous tension, il faut bien qu'il d\'e9compresse quand l'occasion se pr\'e9sente. On a saisi le matos et embarqu\'e9 le p\'e9dophile, histoire de le cuisiner un peu \'e0 t\'eate repos\'e9e. \par
Le soir m\'eame, apr\'e8s une journ\'e9e de boulot bien remplie comme vous avez pu le constater, je rentrais tranquillement chez moi, avec la satisfaction du devoir accompli, quand je me suis rendu compte que quelque chose clochait dans le p\'e9rim\'e8tre. Dans le r\'e9tro de ma Kangoo, plus exactement. Sauf \'e0 \'eatre devenu compl\'e8tement parano, ce qui n'\'e9tait pas impossible vu les cadences infernales auxquelles nous \'e9tions soumis, une voiture me suivait. Une Alfa Romeo Giulietta noire aux vitres teint\'e9es, le genre de caisse pilot\'e9e neuf fois sur dix par une t\'eate \'e0 claques qui se prend pour Fangio et finit encastr\'e9 dans le premier platane qui passe \'e0 sa port\'e9e. Nous, les vrais flics de terrain, disposons d'un sixi\'e8me sens qui nous permet de savoir instantan\'e9ment si quelqu'un nous suit ou pas. Cela dit, conscience professionnelle oblige, j'ai fait trois fois le tour du quartier pour m'en assurer. Il me suivait, ou alors quelqu'un le suivait lui aussi et il habitait le m\'eame quartier que moi. Mais la plupart des flics, vous le savez comme moi, ont toutes les peines du monde \'e0 croire aux co\'efncidences. Je ne faisais pas exception \'e0 la r\'e8gle. \par
Je me suis gar\'e9 pr\'e8s de chez moi, suis descendu tranquillement de ma voiture, comme si de rien n'\'e9tait, et me suis dirig\'e9 vers l'entr\'e9e. Comme je m'y attendais, l'Alfa m'a d\'e9pass\'e9 au ralenti pour aller se garer \'e0 quelques m\'e8tres de l\'e0. \par
Je r\'e9sidais au sixi\'e8me \'e9tage d'un immeuble qui, s'il ne datait pas exactement d'hier, n'en pr\'e9sentait pas moins toutes les garanties n\'e9cessaires en termes de confort et d'habitabilit\'e9. Il y avait l'eau courante, le gaz, l'\'e9lectricit\'e9 et du double vitrage aux fen\'eatres. Il y avait m\'eame un ascenseur dans lequel on pouvait loger deux ou trois personnes (pas trop grosses) sans risquer la chute libre. Comme il tombait r\'e9guli\'e8rement en rade, produisant des bruits atroces qui donnaient tout sauf envie de monter dedans, je pouvais garder la forme en effectuant des allers et retours dans les escaliers. Ce n'\'e9tait pas le cas de ma voisine d'en face, une vieille bique s\'e8che comme un coup de trique avec des yeux de fouine, une langue de pute et des touffes de cheveux irr\'e9guli\'e8rement plant\'e9es sur le cr\'e2ne, qui se retrouvait en grande difficult\'e9 \'e0 chaque fois que ce foutu ascenseur d\'e9clarait forfait. Ses enfants venaient la voir une fois tous les trente-six du mois et ses petits enfants ne rappliquaient que pour lui taxer du fric (qu'elle ne manquait pas de leur donner, sachant pertinemment qu'ils ne viendraient plus sans \'e7a). Une fois, je l'avais crois\'e9e \'e0 mi-chemin dans l'escalier, \'e0 l'agonie avec sa baguette sous le bras et ses poireaux qui d\'e9passaient du cabas. Au lieu de l'achever, ce qui aurait \'e9t\'e9 un acte de charit\'e9 chr\'e9tienne de haute valeur morale, j'avais commis l'erreur de lui proposer mon aide. Depuis, elle surveillait mes all\'e9es et venues et me mettait \'e0 contribution d\'e8s qu'elle arrivait \'e0 me mettre le grappin dessus. Quand je n'\'e9tais pas de corv\'e9e de courses, ou autre, elle m'attrapait par la manche et me tirait chez elle pour avaler un verre de porto. Le porto c'est sucr\'e9, pas trop alcoolis\'e9, les vieux adorent \'e7a. Elle avait aussi trois chats \'e0 peu pr\'e8s aussi vieux qu'elle qui chiaient et pissaient partout. L'un d'eux, un rouquin vaguement tigr\'e9 avec des oreilles bouff\'e9es aux mites, s'\'e9chappait d\'e8s qu'il pouvait pour venir chier sur le paillasson devant ma porte. D'ailleurs, en r\'e8gle g\'e9n\'e9rale, il s'\'e9chappait d\'e8s qu'il pouvait pour faire r\'e9gner la terreur dans le quartier. Cette sale b\'eate s'appelait Korax. Un nom de dragon, de cr\'e9ature mal\'e9fique, je me demandais bien o\'f9 la vieille \'e9tait all\'e9e chercher \'e7a. Je m'en plaignais r\'e9guli\'e8rement \'e0 l'int\'e9ress\'e9e qui m'offrait un verre de porto pour se faire pardonner, une piquette proche du vinaigre qui me filait des aigreurs d'estomac pour le restant de la journ\'e9e. Je pense qu'on aurait pu d\'e9cimer une ville enti\'e8re avec son porto. Peut-\'eatre qu'elle le fabriquait elle-m\'eame avec du sang de cochon et de l'acide sulfurique, mais il \'e9tait impossible d'imaginer qu'elle telle horreur soit en vente libre dans le pays des droits de l'homme, l'art de vivre et la gastronomie. Je commen\'e7ais \'e0 me demander si la vieille, sous ses allures de grand-m\'e8re inoffensive, n'\'e9tait pas en fait une redoutable sorci\'e8re ayant surv\'e9cu aux b\'fbchers de l'Inquisition. Korax me d\'e9testait. Il y avait des tas d'endroits o\'f9 il aurait pu chier et pisser sans faire chier le monde, mais il tenait absolument \'e0 le faire devant ma porte. Je voyais qu'il me d\'e9testait quand il me regardait fixement avec ses grands yeux verts, avec un air de d\'e9fi, en remuant nerveusement la queue et poussant des grognements rauques comme s'il allait se jeter sur moi. Il avait au moins trois si\'e8cles et je me disais qu'il allait bien finir par crever. Mais non, son aversion pour moi le maintenait solidement accroch\'e9 \'e0 la vie, lui donnait la force de continuer \'e0 se battre pour me pourrir la mienne. Quels que soient ses sentiments \'e0 mon \'e9gard, je dois admettre que Korax n'\'e9tait pas un chat comme les autres. Par exemple, croyez-le ou non, il avait appris \'e0 prendre l'ascenseur. Il savait sauter sur le bouton pour l'appeler, et une fois \'e0 l'int\'e9rieur, sauter \'e0 nouveau sur le bouton pour le faire aller et venir. Il lui arrivait aussi, de plus en plus souvent (il commen\'e7ait \'e0 se faire vieux), de se faufiler entre les jambes des gens pour profiter du voyage. Quand je dis les jambes des gens, je pense aux miennes en particulier, entre lesquelles il adorait se faufiler, pas tellement parce que mes jambes sont des jambes entre lesquelles il est plus agr\'e9able de se faufiler que d'autres, mais parce qu'il savait que la man\f1\u339?uvre\f0  m'exasp\'e9rait et que sa pr\'e9sence m'horripilait. A tel point que des fois, quand je le voyais roder dans les parages, pr\'e8s \'e0 se jetter dans mes pattes pour profiter de l'ascenseur en faisant semblant de ronronner, je pr\'e9f\'e9rais me farcir les six \'e9tages \'e0 pinces. Mais au lieu de l\'e2cher l'affaire, il se les farcissait lui aussi, en se frottant dans mes jambes pour essayer de me faire tomber. Contrairement au chien, animal gr\'e9gaire au temp\'e9rament servile, le chat n'aime pas les gens, qu'il tient pour responsables d'avoir fait de lui une carpette \'e0 sa m\'e9m\'e8re, tout juste bon \'e0 faire ses pattes sur un coussin en ronronnant b\'eatement. Dans animal domestique, il y a animal et domestique. Le chien est plus domestique qu'animal, tendance larbin d\'e9vou\'e9 corps et \'e2me \'e0 son ma\'eetre, alors que le chat est un animal qui non seulement d\'e9teste les gens, mais se d\'e9teste lui-m\'eame pour s'\'eatre laiss\'e9 avilir par une esp\'e8ce qu'il estime, sans doute \'e0 juste titre, tr\'e8s inf\'e9rieure \'e0 la sienne. Jamais il ne nous pardonnera ce que nous avons fait de lui, et jamais il ne se pardonnera de nous avoir laiss\'e9 faire. Reste que dans son esprit, c'est lui a domestiqu\'e9 l'homme et pas le contraire. A ce titre, il a tous les droits et droit \'e0 toutes les d\'e9f\'e9rences. Caract\'e9riel et sournois de nature, veule et manipulateur, autoritaire, il faut \'eatre d'une na\'efvet\'e9 sans bornes pour lui accorder la moindre confiance. C'est d'ailleurs, n'en doutons pas, la principale raison de la fascination qu'il exerce sur les gens, plus ou moins conscients d'avoir entre les mains une grenade d\'e9goupill\'e9e qui peut leur p\'e9ter \'e0 la gueule \'e0 tout instant. Quand un chat vous regarde de travers en plissant les yeux, cela signifie grosso modo : quel dommage que je ne fasse pas trente ou quarante kilos de plus, car j'aurais le plus grand plaisir \'e0 t'arracher la t\'eate et te pisser dans le cou.\par
\par
Depuis le dernier passage du r\'e9parateur, trois semaines plus t\'f4t, l'ascenseur semblait reparti pour une nouvelle vie. Il marchait du feu de Dieu, gravissant les \'e9tages \'e0 la vitesse d'une fus\'e9e et les d\'e9valant \'e0 celle d'un skieur de haute montagne, de sorte que c'\'e9tait tout juste si on avait le temps de monter \'e0 bord avant d'\'eatre arriv\'e9. Des rumeurs circulaient comme quoi des gens auraient \'e9t\'e9 coup\'e9s en deux en essayant de monter \'e0 bord. Apparemment, la vioque et son maudit chat avaient \'e9chapp\'e9 au sinistre. Certes, l'engin produisait toujours des bruits suspects et autres turbulences dignes d'un avion de chasse en plein passage du mur du son, mais c'\'e9tait sa fa\'e7on d'exprimer m\'e9caniquement sa joie d'avoir retrouv\'e9 la pleine et enti\'e8re jouissance de ses facult\'e9s motrices. \par
Je suis mont\'e9 dedans (ou plut\'f4t gliss\'e9 furtivement \'e0 l'int\'e9rieur, en essayant de ne pas me faire couper en deux) et j'ai appuy\'e9 sur le 6. Mais une fois arriv\'e9 en haut, au lieu de rentrer chez moi et m'envoyer un ou deux verres de blanc (une bouteille de Chablis Grenouilles m'attendait au frais, vous pensez si j'\'e9tais un tantinet press\'e9 de lui rendre hommage, d'autant que la journ\'e9e avait \'e9t\'e9 particuli\'e8rement douce pour la saison et que la soif n'avait cess\'e9 de me tirailler) comme j'aurais aim\'e9 pouvoir le faire, je me suis plant\'e9 devant l'ascenseur et j'ai attendu patiemment qu'il redescende, apr\'e8s avoir sorti Manu de sa cachette et v\'e9rifi\'e9 qu'il \'e9tait charg\'e9 \'e0 bloc, pr\'eat \'e0 cracher son venin \'e0 la plus l\'e9g\'e8re sollicitation de mon index droit (lequel, b\'e9n\'e9ficiant d'une autonomie relative, \'e9tait sujet \'e0 de fr\'e9quentes crispations r\'e9flexes en p\'e9riode de stress). On n'arr\'eate pas un \'e9l\'e9phant avec du 6.35, mais, \'e0 bout portant, \'e7a reste une arme tout \'e0 fait dissuasive pour le commun des mortels. Comme de juste, Korax, la b\'eate immonde, f\'e9line incarnation des forces d\'e9moniaques sur terre, digne h\'e9ritier du chat \'e9gyptien au regard fourbe et \'e0 la griffe ac\'e9r\'e9e, s'est point\'e9 dans mon dos. Avant m\'eame que j'aie pris conscience de sa pr\'e9sence, il \'e9tait d\'e9j\'e0 en train de se frotter copieusement dans mes jambes (je n'ai rien dit pour ne pas faire d'esclandre, sachant qu'il \'e9tait capable de piquer une crise si je tentais de faire obstacle \'e0 sa volont\'e9), laissant des touffes de poil roux sur mes bas de pantalon d'une fra\'eecheur jusqu'ici impeccable. Il pensait peut-\'eatre que j'\'e9tais sur le point de monter dans l'ascenseur. Plus probablement, il avait renifl\'e9 que la situation \'e9tait tendue et jug\'e9 par cons\'e9quent le moment id\'e9alement choisi pour venir fourrer son museau dans mes affaires. Je n'ai pas vu d'o\'f9 il sortait exactement, mais j'\'e9tais pr\'eat \'e0 parier qu'il venait d'aller l\'e2cher une belle grosse prune bien juteuse sur mon paillasson, petit cadeau de bienvenue dans lequel j'avais mis le pied si souvent que j'avais \'e9puis\'e9 mes ressources en mati\'e8re de calcul mental. Le pire c'\'e9tait le matin, quand je sortais de chez moi la tronche encore ensuqu\'e9e de sommeil et les paupi\'e8res mi-closes. J'avais beau conna\'eetre la chanson, il m'arrivait encore, \'e0 une fraction de seconde pr\'e8s, de tomber dans le pi\'e8ge. \par
Je n'ai pas eu \'e0 attendre bien longtemps. \par
Quelqu'un a appel\'e9 l'ascenseur, et je ne doutais pas que ce quelqu'un se trouvait au rez-de-chauss\'e9e et qu'il s'agissait de l'homme \'e0 la Giulietta. En voyant l'ascenseur prendre le large, Korax m'a jet\'e9 un regard mauvais et s'est \'e9loign\'e9 en trottinant en direction des escaliers, avec cette fa\'e7on particuli\'e8re qu'ont les chats de trottiner en levant la queue comme si \'e7a les faisait marrer de vous montrer leur trou du cul. Ce trou du cul fonctionne comme un troisi\'e8me \f1\u339?il\f0  qui vous fixe avec sa pupille marronnasse en ayant l'air de dire : je t'emmerde, connard. Mais comme je vous l'ai dit, Korax savait se servir de l'ascenseur. Il n'avait donc pas besoin de moi pour le prendre, mais adorait m'imposer sa pr\'e9sence de f\'e9lin sournois et arrogant. Il adorait me faire chier, par exemple gratter ses puces dans ma direction dans l'intention manifeste qu'elles atterrissent sur moi et me vident de mon sang. Mais un jour ou l'autre, \'e0 force de me pousser \'e0 bout, de jouer avec mes nerfs, il aurait affaire \'e0 Manu, son \f1\u339?il\f0  de cyclope, son petit corps en acier tremp\'e9, froid et glac\'e9 comme la mort (glac\'e9 aurait sans doute suffi, mais deux pr\'e9cautions valent mieux qu'une), et surtout sa d\'e9tente si hypersensible qu'il suffisait qu'un moucheron passe \'e0 proximit\'e9 pour la d\'e9clencher (d'ailleurs moi-m\'eame, quand je le trimballais dans ma poche, j'\'e9vitais soigneusement tout mouvement brusque pour \'e9viter de prendre une balle perdue). \par
\par
Comme pr\'e9vu, l'ascenseur est mont\'e9 jusqu'au sixi\'e8me. \par
\'c7a aurait aussi bien pu \'eatre la m\'e8re Ouvrard, Maria de son pr\'e9nom, ma voisine d'en face et diabolique ma\'eetresse de cet enfoir\'e9 de Korax, \'e2me damn\'e9e des forces du Mal, la Voisin du sixi\'e8me, connue pour empoisonner ses victimes avec de fortes doses de porto frelat\'e9. \par
Tout comme \'e7a aurait pu \'eatre Marc-Antoine Jacquinot, le prof de philo qui r\'e9sidait \'e0 l'autre bout du couloir, un type d'une politesse exemplaire, irr\'e9prochable, mais dont le comportement laissait clairement entendre qu'il ne tenait aucunement \'e0 faire plus ample connaissance avec les autres locataires. C'\'e9tait quelqu'un, voyez-vous, qui passait le plus gros de son temps \'e0 l'int\'e9rieur de lui-m\'eame, et n'en sortait que pour planer \'e0 mille lieues au-dessus des vicissitudes de l'existence, solitaire et majestueux dans le noir ciel de la connerie humaine, si loin qu'il avait fini par perdre tout contact avec la triste r\'e9alit\'e9 de la vie bassement mat\'e9rielle et intellectuellement indigente de ses contemporains. C'\'e9tait le genre de type qui n'avait pas la t\'e9l\'e9 et vivait dans le noir en permanence, rideaux tir\'e9s, s'\'e9clairant \'e0 la bougie et se nourrissant de fruits et g\'e2teaux secs, ainsi que de plats pr\'e9par\'e9s qu'il r\'e9chauffait au micro-ondes, seule et unique concession de sa part au monde moderne, et consommait directement dans leur emballage, l'id\'e9e m\'eame de salir une assiette et se voir contraint de la laver lui apparaissant comme une aberration sans nom. Il n'avait bien entendu ni femme ni enfant, et encore moins d'animal domestique, chien, chat ou canari, tortue ou poisson rouge, li\'e8vre ou musaraigne. La m\'e8re Ouvrard, toujours \'e0 la recherche de nouvelles victimes, avait maintes fois essay\'e9 de lui faire monter ses courses dans l'escalier, quand l'ascenseur faisait des siennes, s'affichant \'e0 mi-chemin du trajet, recroquevill\'e9e sur les marches telle une vieille chenille en voie de d\'e9composition, une crotte de chien abandonn\'e9e dans le caniveau, physiquement au bout du rouleau, \'e0 l'article de la mort. Mais Jacquinot, qui n'\'e9tait pas tomb\'e9 de la derni\'e8re averse, avait toujours tr\'e8s habilement refus\'e9, d'une voix grave et tranquille suintant la gentillesse, l'amour de l'autre, se confondant en excuses bouleversantes d'humilit\'e9, mettant en avant une faiblesse extr\'eame li\'e9e \'e0 toutes sortes de probl\'e8mes de sant\'e9, de tares chroniques qui laissaient la m\'e9decine perplexe, \'e0 commencer par une s\'e9rie de hernies discales inexplicables qui le faisaient cruellement souffrir depuis son plus jeune \'e2ge. Folle de rage, dont elle ne laissait rien para\'eetre, la vieille sorci\'e8re r\'eavait de lui administrer quelques doses de porto qui mettraient un terme d\'e9finitif \'e0 ses souffrances. M\'eame Korax, qui n'\'e9tait pourtant pas du genre timide, h\'e9sitait \'e0 s'approcher de lui. Il faut dire que les rares fois o\'f9 il s'y \'e9tait risqu\'e9, il s'\'e9tait pris des coups de la lourde sacoche en cuir qui accompagnait Jacquinot dans la majeure partie de ses d\'e9placements.\par
Mais je savais, anim\'e9 par ce sixi\'e8me sens qui est l'apanage des plus fins limiers, qu'il ne s'agissait pas de lui ni de la m\'e8re Ouvrard. \par
Aussi, quand la porte de l'ascenseur s'est ouverte, n'ai-je pas \'e9t\'e9 autrement surpris de me retrouver nez-\'e0-nez avec ce cher Dardariel, ex\'e9cuteur des basses \f1\u339?uvre\f0  de monseigneur Math\'e9o Riqueti. Figurez-vous que ce cr\'e9tin, qui s'attendait \'e0 tout sauf \'e0 se retrouver aussi vite en face de moi, \'e9tait en train de visser tranquillement un r\'e9ducteur de son au bout d'un Glock 17 \'e0 canon filet\'e9. Autrement dit, la visite qu'il s'appr\'eatait \'e0 me rendre n'avait rien de courtoise. \par
Quand il a vu Manu, auquel il avait d\'e9j\'e0 pr\'e9sent\'e9 et qui lui avait laiss\'e9 un douloureux souvenir au coin de la m\'e2choire, et qu'il a entendu ma voix chaude et onctueuse lui intimer l'ordre de mettre les mains aussi haut que possible au-dessus de sa t\'eate de n\f1\u339?u\f0 d et sortir de l'ascenseur en marchant sur des \f1\u339?u\f0 fs s'il ne voulait pas repeindre l'habitacle avec sa cervelle de moineau, il a r\'e9alis\'e9 un peu tard que ses comp\'e9tences en mati\'e8re de filature laissaient fortement \'e0 d\'e9sirer. \par
D\'e8s qu'il a \'e9t\'e9 dehors, j'ai r\'e9cup\'e9r\'e9 le Glock et lui ai attach\'e9 les mains dans le dos avec la paire de menottes que je trimballais sur moi en permanence.\par
Je lui ai demand\'e9 : T'as un permis de port d'arme, mon petit Dardariel ?\par
Il a r\'e9pondu : Oui, je fais du tir au stand de la police.\par
Ce \'e0 quoi j'ai r\'e9torqu\'e9 : Et un permis de connerie, t'en as un aussi ?\par
Il m'a regard\'e9 en serrant les dents, et son visage \'e9tait aussi charg\'e9 de haine que le ciel de Pomp\'e9i \'e9tait charg\'e9 de cendres et autres vapeurs toxiques apr\'e8s l'\'e9ruption du V\'e9suve en 79 apr\'e8s J.-C. \par
J'ai remball\'e9 Manu, non sans lui avoir auparavant tendrement caress\'e9 la crosse en signe d'ind\'e9fectible affection, puis j'ai retourn\'e9 Dardariel et lui ai coll\'e9 le canon de son Glock dans le creux des reins : On va aller faire un tour. Si tu fais le moindre geste suspect, respire trop fort ou l\'e2che un pet de travers, je te bute sans h\'e9siter. \par
On allait monter dans l'ascenseur quand Korax, \'e9missaire velu des forces occultes qui gouvernent le monde, s'est ramen\'e9, la queue en l'air et le trou de balle bien en \'e9vidence. \par
Il m'a tois\'e9, et pour la premi\'e8re fois j'ai cru d\'e9celer une lueur de respect, sinon de sympathie, dans le fond de son regard. \par
\par
Une fois en bas, j'ai dit \'e0 Dardariel : Passe devant, je te suis. Et rappelle-toi ce que je t'ai dit : au moindre pet de travers, je te bute.\par
Korax est rest\'e9 dans l'ascenseur, puis il a saut\'e9 sur le 6 pour remonter gratter \'e0 la porte de la m\'e8re Ouvrard, laquelle devait \'eatre en train de somnoler comme une grosse merde en robe de chambre et pantoufles devant Qui veut gagner des morpions ou Les fions de l'amour. \par
Le cerveau de Dardariel tournait \'e0 plein r\'e9gime pour imaginer une issue favorable \'e0 la situation. Apr\'e8s tout il n'avait rien fait de mal, \'e0 part se retrouver dans l'ascenseur d'un immeuble qui se trouvait, par le plus grand des hasards, \'eatre celui dans lequel r\'e9sidait Djeferson Beauvais, inspecteur sp\'e9cialis\'e9 dans la traque des criminels les plus endurcis, tueurs en s\'e9rie, violeurs d'enfants et autres saloperies du m\'eame genre. Certes il \'e9tait, au moment des faits, porteur d'un Glock 17 et se trouvait pr\'e9cis\'e9ment en train de l'\'e9quiper d'un silencieux quand Beauvais lui \'e9tait tomb\'e9 dessus, mais il \'e9tait d\'e9tenteur d'un permis de port d'arme, et, \'e0 sa connaissance, aucune loi n'interdisait sp\'e9cifiquement de visser un silencieux \'e0 un pistolet dans un ascenseur, m\'eame s'il reconnaissait volontiers l'existence d'endroits sans doute mieux adapt\'e9s \'e0 ce type d'activit\'e9. Il \'e9tait, d'autre part, titulaire d'une licence s\'e9minariale (il \'e9tait l'auteur d'une th\'e8se sur les mouvements pentec\'f4tistes am\'e9ricains et les d\'e9rives sectaires du Renouveau charismatique), inspir\'e9 par et d'un dipl\'f4me de pr\'eatre garantissant la parfaite moralit\'e9 de sa personne. Ajoutez \'e0 cela qu'il ne travaillait rien moins que pour le compte de monseigneur Math\'e9o Riqueti, \'e9v\'eaque du Sanctuaire de Ddarr (lieu saint de l'\'e9glise catholique et romaine) et ami personnel du cardinale di tutti li cardinali Prospero Cangelosi, chef de ch\f1\u339?ur\f0  au Vatican et bras droit de Sa Saintet\'e9 le Pape, et vous conviendrez qu'il est difficile, sinon inconvenant, de suspecter un tel homme de quelque mauvaise intention que ce soit, funeste \'e0 plus forte raison. Il exigerait la relaxe imm\'e9diate et les excuses publiques du sieur Djeferson Beauvais, voire sa radiation d\'e9finitive des services d'\'e9lite de la police nationale. Sa r\'e9trogradation au niveau de simple agent de la circulation, condamn\'e9 \'e0 faire le pied-de-grue \'e0 la sortie des \'e9coles, ne serait pas pour lui d\'e9plaire.\par
Je lui ai demand\'e9 : T'es gar\'e9 o\'f9 ?\par
Il a fait, avec un geste du menton en direction de l'endroit : L\'e0-bas, un peu plus loin. \par
Moi : Okay, on y va.\par
Lui : Vous allez faire quoi ?\par
Moi : On va faire un tour un bagnole.\par
Quand la Guilietta a \'e9t\'e9 en vue, je lui demand\'e9, en appuyant ma demande d'une l\'e9g\'e8re pression sur le Glock : O\'f9 sont les cl\'e9s ?\par
Lui : Dans la poche de ma veste.\par
Moi : Laquelle, je te prie ?\par
Lui : La droite.\par
J'ai pris les cl\'e9s et ouvert le coffre de la Giulietta.\par
Lui : Vous faites quoi, l\'e0 ?\par
Moi : Tu vois bien, j'ouvre le coffre.\par
Lui : Pourquoi faire ?\par
Moi : Je t'ai dit qu'on allait faire un tour en bagnole. Allez, monte l\'e0-dedans.\par
Lui : On va o\'f9 ?\par
Moi : Faire un tour en bagnole. J'ai toujours r\'eav\'e9 de conduire une Alfa. Je t'en prie, installe-toi. \par
Lui, de plus en plus inquiet : Pourquoi il faut que je monte dans le coffre ?\par
Moi : Parce que je te le demande. Je n'ai aucune confiance en toi, alors je pr\'e9f\'e8re te savoir dans le coffre pendant que je conduis.\par
Lui : Je peux savoir o\'f9 on va ?\par
Moi : Monte, tu verras bien.\par
Il a fini par monter, non sans rechigner dans les grandes largeurs, et d\'e8s qu'il a \'e9t\'e9 \'e0 l'int\'e9rieur, apr\'e8s avoir pris soin de v\'e9rifier que personne n'\'e9tait en train de reluquer alentour, je me suis permis, \'e0 sa plus grande surprise (tout est all\'e9 tr\'e8s vite et il n'a pas eu le temps de formuler la moindre objection), de lui loger trois balles dans le buffet qui ont d\'e9finitivement mis un terme \'e0 ses activit\'e9s de mercenaire de Dieu. \par
L'avantage d'habiter un quartier tranquille, c'est qu'on peut flinguer les gens en toute s\'e9r\'e9nit\'e9, sans se soucier de t\'e9moin \'e9ventuel qu'il faudrait finguer \'e0 son tour et ainsi de suite jusqu'\'e0 ce qu'il n'y ait plus personne sur terre. C'est sans doute ce qui arrivera un jour, mais je ne me sentais pas vraiment d'attaque pour \'e9liminer un par un huit milliards et quelques de t\'e9moins g\'eanants. Le jour venu, ce n'est pas un par un que les gens cr\'e8veront mais par treize \'e0 la douzaine, d\'e9cim\'e9s par des armes chimiques, bact\'e9riologiques ou nucl\'e9aires, voire naturelles si la plan\'e8te finit par se f\'e2cher pour de bon comme il semble qu'elle soit en train de le faire. \par
\par
Je me suis gliss\'e9 au volant de la Giulietta et j'ai appel\'e9 Titus pour lui annoncer que je rappliquais dare-dare avec un truc dans le coffre dont je comptais bien me d\'e9barrasser au plus vite. \par
Le truc en question s'appelait Dardariel, et il s'agissait d'une sorte de moine de combat qui bossait pour Math\'e9o Riqueti. Cet enfoir\'e9 s'\'e9tait point\'e9 \'e0 mon domicile dans l'intention manifeste de me buter. Seulement je l'avais rep\'e9r\'e9 en moins de deux et lui avait tendu un petit guet-apens dans lequel il s'\'e9tait pr\'e9cipit\'e9 comme un d\'e9butant. J'avais aussi pas mal avanc\'e9 sur le Brain Catcher et les croquettes Waterflox. Passereau, m\'eame s'il avait le profil de l'emploi et avait un temps poss\'e9d\'e9 un Ratier de Majorque, \'e9tait selon moi d\'e9finitivement hors de cause, m\'eame si j'\'e9tais certain qu'on aurait pu trouver des trucs pas tr\'e8s reluisants sur son compte en fouillant dans les recoins et autres interstices naus\'e9abonds de sa pitoyable existence. De toute fa\'e7on, ne serait-ce que financi\'e8rement parlant, les croquettes Waterflox, n'\'e9taient pas \'e0 la port\'e9e de ses bourses. \par
Par contre, d'apr\'e8s cette ordure de Riqueti, lequel s'\'e9tait pas mal fait tirer l'oreille avant de cracher le morceau, les p\'e8res Vidal et Beaubois faisaient plus que tripoter des enfants de ch\f1\u339?ur\f0  et enfiler louveteaux et jeannettes pendant les camps de vacances. Car comme le disait fort justement le regrett\'e9 Lord Robert Stephenson Smyth Baden-Powell of Gilwell, h\'e9ros de la guerre des Boers et Grand Commandeur de l'ordre royal de Victoria : "Les louveteaux ont une recette simple pour se procurer du bonheur : ils s'arrangent pour en donner aux autres". De quoi entrevoir des perspectives quasiment illimit\'e9es et rayonnantes de lumi\'e8re c\'e9leste pour tout pr\'e9dateur sexuel digne de ce nom. Aux derni\'e8res nouvelles, Vidal et Beaubois faisaient partie d'une organisation p\'e9docriminelle incluant non seulement des eccl\'e9siastiques plus ou moins grad\'e9s dans la hi\'e9rarchie religieuse, mais aussi des individus venant de toutes disciplines et horizons dont les identit\'e9s, si elles venaient \'e0 \'eatre connues du grand public, pourraient cr\'e9er un s\'e9isme sans pr\'e9c\'e9dent sur le territoire national et m\'eame au-del\'e0. J'ignorais ce que Riqueti savait au juste et jusqu'\'e0 quel point il \'e9tait impliqu\'e9, mais sa tentative pour me faire taire prouvait que l'affaire \'e9tait d'une gravit\'e9 hors norme. \par
Titus Beaugendre avait deux caract\'e9ristiques dont je ne vous ai pas encore parl\'e9, non que je veuille faire des secrets mais tout simplement parce que l'occasion ne s'\'e9tait pas encore pr\'e9sent\'e9e : un, c'\'e9tait un homme de couleur, noire en l'occurrence, et deux, c'\'e9tait un homme mari\'e9. Le fait qu'il soit de couleur n'a pas de r\'e9elle importance pour la suite de l'intrigue, inexistante par ailleurs (je n'aime pas tout ce qui est intrigue, myst\'e8re et cachotterie, coup de th\'e9\'e2tre et rebondissement de mes deux), mais je tenais \'e0 le signaler pour que les choses soient claires. Si je ne l'avais pas \'e9crit noir sur blanc, il y a de grandes chances que votre cerveau de lecteur de race blanche l'ait imagin\'e9 comme un m\'e2le caucasien issu des chasseurs-cueilleurs du Pal\'e9olithique sup\'e9rieur ou des bergers Yamnaya des steppes pontiques de basse Volga, et cela, je ne puis me r\'e9soudre \'e0 l'accepter. D'autant qu'une telle m\'e9prise, sans \'eatre n\'e9cessairement catastrophique, pourrait n\'e9anmoins conduire \'e0 des contresens regrettables. \par
D'origine africaine, donc (Sierra Leone en l'occurrence, descendant d'un loyaliste noir des King's American Dragoons d\'e9barqu\'e9 \'e0 Freetown \'e0 la fin du XVIIIe si\'e8cle), et mari\'e9, Titus vivait avec femme (B\'e9r\'e9nice) et enfants (deux, un gar\'e7on et une fille, Paul et Virginie) dans un pavillon de banlieue (h\'e9rit\'e9 de ses parents, je vous \'e9pargne leurs noms et le reste, \'e7a n'a aucun int\'e9r\'eat pour la suite de l'enqu\'eate, enqu\'eate dont on se contrefout accessoirement, mais bon, c'est un autre sujet) assez moche mais dot\'e9 d'un petit lopin de terre pour faire pousser des patates et des laitues, ce que notre homme s'employait \'e0 faire d\'e8s qu'il avait un moment de libre. Sauf que des moments de libres, il en avait rarement, entre son boulot de flic et ses activit\'e9s parall\'e8les de justicier masqu\'e9, de sorte que c'\'e9tait plus g\'e9n\'e9ralement B\'e9r\'e9nice et les enfants (Paul surtout, car Virginie, f\'e9rue de litt\'e9rature, pr\'e9f\'e9rait se plonger dans la lecture assidue des \f1\u339?u\f0 vres compl\'e8tes de Rousseau, Montesquieu, Voltaire, Sainte-Beuve, et bien s\'fbr Bernardin de Saint-Pierre, ancien \'e9l\'e8ve de l'abb\'e9 La Caille au coll\'e8ge des J\'e9suites de Caen) qui s'occupaient des patates et des laitues, ainsi d'ailleurs que d'\'e0 peu pr\'e8s tout dans la maison. \par
Il \'e9tait pr\'e9cis\'e9ment en train de fumer une clope dans le jardin quand il a re\'e7u mon appel concernant Giulietta et son encombrant chargement. D\'e8s qu'elle me voyait rappliquer, B\'e9r\'e9nice savait que j'allais lui emprunter son mari et qu'elle ne le reverrait plus que tard dans la nuit, quand il rentrerait (ivre ou non) sans faire de bruit (ou en essayant d'en faire le moins possible) avant de la rejoindre subrepticement sous la couette. Elle voyait en moi un trublion de la vie domestique, un emp\'eacheur de tourner en rond, un casse-couille de premi\'e8re. Pour elle, son mari \'e9tait un homme droit et honn\'eate que ses mauvaises fr\'e9quentations amenaient parfois \'e0 d\'e9raper, lesquelles mauvaises fr\'e9quentations se r\'e9sumaient essentiellement \'e0 un seul et unique nom : le mien. Malgr\'e9 tout, m\'eame si elle r\'eavait r\'e9guli\'e8rement de voir mon corps pendu au bout d'une corde ou r\'e9duit en charpie dans un amas de t\'f4le, elle ne pouvait s'emp\'eacher s'\'e9prouver pour moi une certaine tendresse m\'eal\'e9e de fascination morbide, du m\'eame genre que celle que Titus nourrissait \'e0 mon \'e9gard. Il \'e9tait, je dois le dire, le seul ami d'enfance qui me soit rest\'e9 fid\'e8le. Tr\'e8s t\'f4t, alors que nous n'\'e9tions encore que des adolescents en proie aux affres de la pubert\'e9 (et que j'\'e9tais personnellement couvert d'acn\'e9 qui a laiss\'e9 des traces sur ma peau), j'ai d\'e9cel\'e9 chez lui un sens aigu de la justice et de r\'e9elles aptitudes \'e0 la violence. A de nombreuses reprises, il m'a sauv\'e9 la mise alors que j'\'e9tais en passe de me faire massacrer par un adversaire d'une bande rivale. Je le suis un peu plus maintenant, mais \'e0 l'\'e9poque je n'\'e9tais pas tr\'e8s costaud. Hargneux, oui, mais pas tr\'e8s costaud. Et aussi assez habile intellectuellement, ce qui me permettait de remplir les fonctions de chef d'\'e9quipe et cerveau des op\'e9rations. \par
\par
Naturellement, il fallait attendre que la nuit soit bien noire pour aller d\'e9poser le colis dans un endroit tranquille. \par
D'irr\'e9sistibles effluves de coulis (colis, coulis, certains mots tissent entre eux d'\'e9tranges r\'e9sonances) de tomates fra\'eeches, huile d'olive et viande de b\f1\u339?uf\f0  r\'f4tie parvenaient \'e0 mes naseaux fr\'e9missants dans l'air du soir. La fen\'eatre de la cuisine \'e9tait grande ouverte, et c'\'e9tait le chemin qu'ils empruntaient pour arriver jusqu'\'e0 moi. Pas besoin d'avoir un nez crochu, fumer la pipe et s'appeler Sherlock Holmes pour comprendre que la ma\'eetresse des lieux \'e9tait en train de concocter sa l\'e9gendaire sauce bolognaise, une sauce dans laquelle elle mettait, outre ses talents culinaires, tout son amour et sa sensualit\'e9. Je suis aussit\'f4t all\'e9 lui pr\'e9senter mes salutations respectueuses, laissant discr\'e8tement pendre ma langue pour signifier que le pauvre c\'e9libataire que j'\'e9tais n'avait rien \'e0 manger dans son frigo, ce qui n'\'e9tait pas totalement faux. \par
Titus, qui connaissait le langage des langues pendantes, a propos\'e9 : Tu mangeras bien avec nous.\par
Moi, pauvre c\'e9libataire aussi sournois qu'un serpent glissant sans bruit telle une babouche furtive dans le sable du d\'e9sert chauff\'e9 \'e0 blanc : Je ne voudrais pas d\'e9ranger.\par
B\'e9r\'e9nice : Tu sais bien que tu ne nous d\'e9ranges jamais, Djef.\par
Elle mentait presque aussi bien que moi.\par
J'ai ajout\'e9 : Je crois que si je devais n'emporter qu'une seule chose sur une \'eele d\'e9serte pour y passer le restant de mes jours, ce serait les spaghetti bolognaises de B\'e9r\'e9nice. \par
J'exag\'e9rais sans doute un peu, mais le fait est qu'entre \'e7a et les  \f1\u339?u\f0 vres compl\'e8tes du grand po\'e8te \'e9lisab\'e9thain Edmund Spenser, pour lequel j'ai pourtant une admiration sans bornes (je pense notamment \'e0 son chef-d'\f1\u339?\f0 uvre La Reine des f\'e9es), je n'aurais pas h\'e9sit\'e9 pas un seul instant. \par
Titus, qui n'attendait que \'e7a, s'est pr\'e9cipit\'e9 \'e0 la cave (on aurait dit le piaf dans Bip Bip et Vil Coyote) pour en revenir quelques fractions de seconde plus tard en compagnie de deux fiasques de Chianti Rodolfo Dragone, un breuvage pour lequel il affichait une app\'e9tence proche de l'addiction. Moi un peu moins, \'e9tant donn\'e9 son acidit\'e9 d\'e9capante, mais je comptais sur la cuisine de B\'e9r\'e9nice pour att\'e9nuer le feu qui ne manquerait pas de me d\'e9chirer les entrailles apr\'e8s quelques verres de cette piquette machiav\'e9lique. Quant \'e0 Titus, sa corpulence de gorille des montagne s'accompagnait d'une r\'e9sistance hors du commun \'e0 l'alcool. Il aurait pu avaler les deux fiasques cul sec sans ressentir la moindre trace d'\'e9bri\'e9t\'e9, alors que des gens normaux comme vous et moi n'aurions pas surv\'e9cu \'e0 l'ingestion de la premi\'e8re. Apr\'e8s \'eatre pass\'e9s par toutes les couleurs de l'arc-en-ciel, nous nous serions effondr\'e9s comme des masses pour ne plus jamais refaire surface. Eh oui, la vie n'est pas juste, car si nous ressentons tous les effets d\'e9l\'e9t\'e8res de la soif ou la d\'e9sesp\'e9rance, nous ne sommes pas tous \'e9gaux devant l'alcool. \par
\par
Vers minuit, soit deux fiasques de Rodolfo Dragone plus tard (finalement pas si mauvais; les premiers verres sont un peu raides, je vous le conc\'e8de, mais avec un peu de pers\'e9v\'e9rance on finit par lui d\'e9couvir des m\'e9rites insoup\'e7onn\'e9s), Paul et Virginie (respectivement 14 et 16 ans pour celles et ceux que \'e7a int\'e9resse) avaient regagn\'e9 leurs chambres depuis longtemps, la compagnie des adultes n'\'e9tant pour eux qu'une p\'e9rip\'e9tie assez d\'e9sagr\'e9able \'e0 laquelle il convenait de se soustraire au plus vite. B\'e9r\'e9nice, sans doute soucieuse d'en apprendre un peu plus sur nos projets et s'assurer qu'on n'allait pas faire de connerie majeure d\'e8s qu'elle aurait le dos tourn\'e9, nous avait tenu la jambe un peu plus longtemps avant de tirer sa r\'e9v\'e9rence, vaincue par nos blagues graveleuses de m\'e2les alpha et nos it\'e9rations inflexibles concernant le secret professionnel et le fait que moins on en sait mieux on se porte. \par
Oui, nous avions des choses \'e0 faire, effectivement, mais le seul fait d'aborder le sujet, m\'eame de fa\'e7on \'e9vasive comme c'\'e9tait le cas, constituait d\'e9j\'e0 une grave entorse au devoir de r\'e9serve auquel nous \'e9tions soumis. \par
Non, l'op\'e9ration ne pr\'e9sentait pas de danger particulier, et encore moins pour des professionnels de notre trempe. \par
Pourquoi la mener au milieu de la nuit ?\par
Eh bien, m\'eame si je n'\'e9tais pas cens\'e9 r\'e9pondre \'e0 cette question, le fait est que certaines choses n\'e9cessitent un peu plus de discr\'e9tion que d'autres, d'o\'f9 l'obligation de travailler de nuit plut\'f4t que s'exposer en plein jour. On pouvait, \'e0 la rigueur, classer ces activit\'e9s nocturnes dans la cat\'e9gorie des heures suppl\'e9mentaires, \'e9videmment non r\'e9mun\'e9r\'e9es pour cause de restrictions budg\'e9taires drastiques. Suite \'e0 un certain nombre de malversations, hausse des mati\'e8res premi\'e8res, d\'e9boires commerciaux, fuites des capitaux, cupidit\'e9 des actionnaires et autre train de vie somptuaire au plus haut niveau de l'Etat, les finances publiques \'e9taient au bord du gouffre et le Peuple tout entier (surtout les pauvres, bien s\'fbr, qui sont les plus nombreux et habitu\'e9s \'e0 se faire mettre bien profond avec le sourire comme s'il s'agissait d'une marque d'affection de la part de leurs exploitants) allait une fois de plus devoir mettre la main \'e0 la poche pour leur sauver la mise. Question de solidarit\'e9 avec ses dirigeants, lesquels, d\'e8s que la navire flamboyant de la Nation voguerait \'e0 nouveaux sur les flots argent\'e9s d'un avenir radieux, avaient fait la promesse de lui renvoyer grassement l'ascenseur, l'art de faire des promesses et ne jamais les tenir \'e9tant la premi\'e8re chose qu'on apprend dans les grandes \'e9coles d'administration.\par
Et alors ?\par
Alors rien. Simplement, certaines affaires se traitent dans la p\'e9nombre plut\'f4t que la lumi\'e8re aveuglante des projecteurs. Il se trouvait que Titus et moi-m\'eame, sans \'eatre des agents secrets \'e0 part enti\'e8re, devions parfois remplir des missions officiellement inexistantes en dehors de nos heures de travail. Rien, pas m\'eame le Chianti ou les somptueuses spaghetti bolognaises dont elle venait de nous r\'e9galer, ne serait de nature \'e0 nous d\'e9lier la langue. M\'eame sous la torture, par exemple si on nous avait agraf\'e9 les paupi\'e8res et oblig\'e9s \'e0 regarder en boucle Super Mario Bros de Rocky Morton et Annabel Jankel, jamais, je dis bien jamais, m\'eame si apr\'e8s vingt-quatre heures non stop de Super Mario Bros il avait fallu s'enquiller tous les pires films d'exploitation du cin\'e9ma pr\'e9-code hollywoodien, comme par exemple l'histoire tragique de cette secr\'e9taire devenue pute dans Safe in Hell de William Wellman, jamais nous n'aurions livr\'e9 la moindre information concernant une affaire en cours. \par
Et non, B\'e9r\'e9nice, je suis d\'e9sol\'e9 mais le monde n'est pas qu'un parc d'attraction peupl\'e9 de mascottes inoffensives et surdimensionn\'e9es qui font le bonheur des petits et des grands, le tout sur fond de musique de f\'eate foraine affligeante et odeurs poisseuses de barbe \'e0 papa. Derri\'e8re les masques souriants se dissimulent des grimaces de super-vilains qui n'attendent qu'une occasion de faire r\'e9gner la terreur sur terre. Et il se trouve, par le plus grand des hasards, que Titus et moi sommes pr\'e9cis\'e9ment charg\'e9s, sinon de mettre un terme d\'e9finitif \'e0 leurs agissements, au moins de mod\'e9rer leurs ardeurs. \par
Et moi, quand je mod\'e8re, je mod\'e8re sans mod\'e9ration.\par
\par
Vaincue par nos arguments fallacieux, ou plut\'f4t profond\'e9ment exasp\'e9r\'e9e par le tissu de conneries que nous n'avions cess\'e9 de lui tricoter depuis des heures, B\'e9r\'e9nice avait fini par aller se coucher, laissant le champ libre \'e0 nos \'e9lucubrations judiciaires.\par
Une heure plus tard environ, la seconde fiasque de Chianti arrivant \'e0 son terme, j'ai sorti un Hiram & Solomon Fellow Craft Gran Toro de la poche de ma veste, le partenaire id\'e9al pour se remettre les id\'e9es en place en fin de soir\'e9e. Il n'\'e9tait bien entendu pas question de fumer \'e0 l'int\'e9rieur, la fum\'e9e de cigare (et l'odeur de tabac froid qu'elle laisse derri\'e8re elle) \'e9tant consid\'e9r\'e9e par la majeure partie des gens (hommes et femmes confondus, m\'eame si ces derni\'e8res, habitu\'e9es \'e0 ne respirer que des odeurs flatteuses de cosm\'e9tiques, sont nettement plus intransigeantes sur le sujet) comme une des pires agressions olfactives qui soient. Comme je ne tiens pas \'e0 m'\'e9nerver inutilement, je ne ferai pas de commentaire sur la question. Titus, qui \'e9tait lui-m\'eame tenu de griller ses clopes \'e0 l'ext\'e9rieur pour ne pas pourrir l'atmosph\'e8re en plus de nuire \'e0 la sant\'e9 de sa femme et ses enfants, a propos\'e9 qu'on aille se jeter quelques verres de Monte Negro (un grog cap-verdien qu'on venait de lui faire d\'e9couvrir et sur lequel il ne tarissait pas d'\'e9loges) dans le jardin, histoire de fignoler les derniers pr\'e9paratifs de notre exp\'e9dition. \par
Le plan \'e9tait simple et juteux : j'allais reprendre le volant de l'Alfa, avec son pr\'e9cieux chargement de merde eccl\'e9siastique dans le coffre, et me rendre dans un no man's land tellement pourri que m\'eame les rats et les cafards l'avaient d\'e9sert\'e9 depuis longtemps. Je connaissais un terrain vague, parsem\'e9 de carcasses de voitures d\'e9soss\'e9es, situ\'e9 aux confins d'une zone industrielle abandonn\'e9e, livr\'e9e \'e0 la poussi\'e8re, aux ronces, chiendent et d\'e9tritus en tout genre, qui ferait parfaitement l'affaire. De son c\'f4t\'e9, avec son propre v\'e9hicule (un break 307 SW), Titus me collerait au train jusqu'\'e0 destination, ce qui lui permettrait non seulement de me donner un coup de main pour le gros \f1\u339?uvre\f0 , mais aussi de me ramener \'e0 bon port une fois la sale besogne accomplie. Par "sale besogne" j'entendais : mise \'e0 feu de Giulietta en vue de la destruction totale dudit v\'e9hicule et son contenu par les flammes. Ainsi, sa carcasse calcin\'e9e jusqu'\'e0 l'os viendrait s'ajouter \'e0 celles d\'e9j\'e0 pr\'e9sentes sur les lieux. \par
\par
Le voyage s'est d\'e9roul\'e9 sans encombre, et une fois sur place j'ai ouvert le coffre pour v\'e9rifier que tout se passait pour le mieux dans le plus infect des mondes. D'autant que Titus, histoire de lui rendre une dernier hommage avant son d\'e9part pour l'au-del\'e0, tenait \'e0 voir le macchab\'e9e. \par
Imaginez ma surprise en d\'e9couvrant que le macchab\'e9e en question ne l'\'e9tait pas tout \'e0 fait, en d\'e9pit des trois balles que je lui avais log\'e9es dans le buffet. Ratatin\'e9 dans le coffre, il nous d\'e9visageait avec des yeux inject\'e9s de sang en tentant de nous agripper avec ses doigts crochus qui s'agitaient vainement dans le vide. D'autre part, des gargouillis sortaient de sa bouche en m\'eame temps que des bulles de bave ensanglant\'e9e. M\'eame pour quelqu'un comme moi, habitu\'e9 \'e0 voir des trucs horribles, c'\'e9tait assez d\'e9sagr\'e9able \'e0 regarder. \par
Titus a dit : Je croyais que tu l'avais but\'e9.\par
Ce \'e0 quoi j'ai r\'e9pondu, de bonne foi : Moi aussi.\par
Lui : Qu'est-ce qu'on fait, maintenant ?\par
Moi : On referme le coffre et on le fait cramer vivant.\par
En entendant ces mots, les gargouillis ont redoubl\'e9 d'intensit\'e9 dans le gosier du moine et ses yeux se sont mis \'e0 danser la salsa dans le fond de leurs orbites. Manifestement, br\'fbler vif dans le coffre d'une voiture ne correspondait pas du tout \'e0 l'id\'e9e qu'il se faisait de la mort.\par
Titus semblait sensiblement du m\'eame avis.\par
Il a dit : C'est barbare, non ?\par
J'ai r\'e9pondu : Oui, mais je te rappelle que les cur\'e9s ne se sont pas g\'ean\'e9s pour cramer des tas de pauvres filles sous pr\'e9texte que c'\'e9tait des sorci\'e8res. Il serait peut-\'eatre temps de leur rendre un peu hommage, non, tu ne crois pas ? \par
Lui : Aux sorci\'e8res ?\par
Moi : Oui, aux sorci\'e8res et toutes les autres victimes de l'Inquisition.\par
Lui : Quand m\'eame, \'e7a se fait pas de br\'fbler un moine. \par
Moi : D'ailleurs, \'e0 propos de sorci\'e8res, tu ne trouves pas un peu bizarre qu'il soit encore en vie avec trois balles dans le corps ?\par
Lui : Maintenant que tu le dis.\par
Moi : La derni\'e8re fois que j'ai ouvert le coffre, il \'e9tait bel et bien mort, je peux te l'assurer. Et maintenant, il ne l'est plus.\par
Titus s'est sign\'e9 \'e0 plusieurs reprises avant de s'enfuir \'e0 toutes jambes en agitant les bras et poussant des cris dans une langue que je ne connaissais pas.\par
J'ai hurl\'e9 : Titus, reviens ici tout de suite !!!\par
Il s'est ramen\'e9, penaud, et a dit : Tu crois que c'est un mort vivant ?\par
Voil\'e0 ce qui arrive quand on s'enquille non-stop les onze saisons de The Walking Dead sans boire autre chose que de la bi\'e8re ni bouffer autre chose que des poign\'e9es de chips. J'entends d'ici les mauvaises langues insinuer que je pr\'e9sente Titus, qui est une personne de couleur (noire et l'occurrence, le jaune \'e9tant pris par les Asiatiques, le rouge par les Indiens, le vert par les Martiens, le bleu par les Schtroumpfs et les Na'vis, et le blanc par les Aryens et autres Indo-europ\'e9ens supr\'e9macistes occidentaux), comme un sauvage craintif et surperstitieux, un colosse aux pieds d'argile b\'eate comme ses pieds, un singe \'e0 peine descendu de son cocotier, persuad\'e9 qu'un type peut revenir \'e0 la vie apr\'e8s avoir re\'e7u trois balles dans le buffet et s\'e9journ\'e9 pendant des heures dans le coffre d'une Alfa Romeo (et ce n'est pas une question de marque, le r\'e9sultat aurait \'e9t\'e9 le m\'eame dans le coffre d'une Fiat ou une BM). C'est d'autant plus ridicule que non seulement Titus est un ami d'enfance, preuve que tout petit d\'e9j\'e0 je ne m'arr\'eatais pas \'e0 des consid\'e9rations de ce genre, et ensuite parce que j'ai toujours \'e9t\'e9 un fervent d\'e9fenseur des droits de l'homme et du citoyen, y compris la femme, et, dans une moindre mesure, l'animal quel qu'il soit, \'e0 part peut-\'eatre quelques esp\'e8ces profond\'e9ment nuisibles dont il ne viendrait \'e0 l'id\'e9e de personne de sauver l'existence. \par
Voil\'e0 pourquoi, apr\'e8s avoir pos\'e9 une main virile et paternelle sur l'\'e9paule d'un Titus claquant des dents et flageolant des genoux \'e0 la seule vue du moine qui agitait ses longs doigts crochus en roulant des yeux dans le coffre, je lui ai solennellement d\'e9clar\'e9, d'une voix calme et pos\'e9e, aussi noire et profonde qu'une pinte de Guinness dans un pub de Kilmore Quay (ah le cri des fous de Bassan le soir au coin du feu) : Titus, mon ami, comme les vampires et les loups-garous, les morts vivants n'existent pas. Par contre, le corps humain est capable de bien des choses et on est encore loin d'\'eatre au courant de tout. Je pensais avoir tu\'e9 cet abruti, mais il n'\'e9tait pas tout \'e0 fait mort et il s'est r\'e9veill\'e9 pendant le trajet. Voil\'e0 tout. \par
Lui : Tu crois ?\par
Moi : J'en suis s\'fbr.\par
Titus : N'emp\'eache qu'on ne peut tout de m\'eame pas le br\'fbler vif !\par
Moi : Non, bien s\'fbr, tu as raison. Il faut l'achever avant de proc\'e9der \'e0 l'incin\'e9ration.\par
Je lui ai tendu le Glock : Tu veux t'en charger ?\par
Lui : Non, merci. Il faut leur tirer une balle dans la t\'eate, sinon on n'est pas s\'fbr qu'ils sont morts.\par
Moi : Qui \'e7a, ils ?\par
Lui : Les morts vivants.\par
Moi : \'c7a n'est pas un mort vivant, Titus. C'est juste un vivant qui n'est pas encore tout \'e0 fait mort. \par
Pendant qu'on discutait de savoir s'il \'e9tait mort ou vivant, ou les deux \'e0 la fois, le d\'e9nomm\'e9 Dardariel se vidait de son sang dans le coffre de l'Alfa, ce qui ne pr\'eatait pas \'e0 cons\'e9quence puisque personne n'aurait jamais \'e0 le nettoyer. Il \'e9tait de mon devoir d'\'eatre humain et responsable de mettre un terme aux souffrances dudit Dardariel. J'ai approch\'e9 le Glock de sa t\'eate, positionn\'e9 le canon contre sa tempe, puis, sans me soucier de ses yeux hagards qui tentaient d\'e9sesp\'e9r\'e9ment de me faire comprendre que ce que je m'appr\'eatais \'e0 faire \'e9tait un acte ignoble totalement indigne de l'esp\'e8ce dont j'\'e9tais en principe un repr\'e9sentant l\'e9gal, apr\'e8s quelques secondes qui n'\'e9taient pas d'h\'e9sitation mais simplement le fait de quelqu'un qui est ennemi de la pr\'e9cipitation et tient \'e0 ajuster son coup au millim\'e8tre pr\'e8s, j'ai appuy\'e9 sur la d\'e9tente. \par
Tandis que sa cervelle giclait joyeusement aux alentours, les yeux de Dardariel se sont r\'e9vuls\'e9s une derni\'e8re fois dans leurs orbites, comme des rats pris au pi\'e8ge, puis ses paupi\'e8res se sont closes d\'e9finitivement sur un monde qui tournerait largement aussi bien, sinon mieux, sans lui. Cela dit, compte tenu de sa conduite parmi nous, il avait du souci \'e0 se faire concernant l'accueil que les autorit\'e9s c\'e9lestes allaient lui r\'e9server (Saint Pierre allait \'eatre furax et l'envoyer moisir au Purgatoire pendant les cent cinquante prochaines g\'e9n\'e9rations). Moi aussi j'en avais, du souci \'e0 me faire, sauf que je savais pertinemment que non seulement il n'y avait pas de vie apr\'e8s la mort, mais qu'il n'y en avait pas non plus avant, ou alors si peu que \'e7a ne valait m\'eame pas la peine d'en parler.\par
On avait, en passant, rempli quelques bidons d'essence et fait le plein de l'Alfa \'e0 une station-service. Un r\'e9servoir plein \'e0 craquer nous assurait une cr\'e9mation r\'e9ussie, dans les r\'e8gles de l'art. Les bidons en question se trouvaient dans le coffre de la 307. On a attendu quelques instants, histoire d'\'eatre s\'fbrs que Dardariel n'allait pas se r\'e9veiller encore une fois, sortir du coffre en titubant, avec ses yeux inject\'e9s de sang, son cr\'e2ne explos\'e9 et sa cervelle qui lui sortait par les oreilles et les trous de nez, et se jeter sur nous pour nous d\'e9vorer les entrailles et nous transformer en zombies. J'ai profit\'e9 de l'occasion pour rallumer le Hiram & Solomon qui croupissait entre mes dents depuis un certain temps. Titus, en homme pr\'e9voyant qui avait le sens des voyages et de la distraction (il n'avait pas son pareil pour organiser les pique-niques, les excursions en montagne et les anniversaires pour les gosses avec plein de bonbons et de ballons multicolores, autant de choses dont la seule \'e9vocation suffisait \'e0 me donner des sueurs froides), avait pens\'e9 \'e0 amener le fond de la bouteille de Monte Negro, de sorte qu'on pouvait se rincer le gosier \'e0 la fra\'eeche tout en gardant un \f1\u339?il \f0 sur le macchab\'e9e. Pour un peu, \'e7a aurait \'e9t\'e9 un moment de po\'e9sie \'e0 en chialer des larmes de sang.\par
Je sentais que l'\'e9motion n'\'e9tait pas loin de nous submerger tel un raz-de-mar\'e9e venu des Antipodes, aussi me suis-je dit \'e0 l'int\'e9rieur de moi-m\'eame qu'il \'e9tait peut-\'eatre temps de songer \'e0 allumer le barbecue.\par
Ne pouvant garder une id\'e9e aussi brillante pour moi, je m'en suis ouvert \'e0 Titus, qui n'a rien trouv\'e9 de mieux \'e0 faire que pondre la r\'e9plique suivante : Je me sentirais plus tranquille si tu lui tirais encore une ou deux balles dans la t\'eate.\par
Moi : Si \'e7a peut te faire plaisir.\par
Le mort \'e9tait d\'e9j\'e0 mort et re-mort, mais peu importe, je lui ai log\'e9 quelques dizaines de grammes de plomb suppl\'e9mentaires dans la cervelle. Il n'a pas bronch\'e9 d'un millim\'e8tre, \'e0 part que ce qui avait \'e9t\'e9 autrefois sa t\'eate ressemblait maintenant \'e0 un steak hach\'e9 baignant dans une sauce pas tr\'e8s rago\'fbtante.\par
Je me suis demand\'e9 si les comportements irrationnels dont il nous arrivait de faire preuve n'expliquaient pas en grande partie le parcours cahotique de notre esp\'e8ce sur terre, lequel parcours, \'e0 force de cahoter, risquait de finir par se casser la gueule pour de bon. C'\'e9tait le genre de fulgurance molle du genou qui me traversait parfois l'esprit, au plus fort de la nuit, surtout quand je m'appr\'eatais \'e0 faire cramer quelqu'un dans le coffre d'une bagnole. Il y a soixante-six millions d'ann\'e9es (\'e0 quelques mois pr\'e8s), un caillou (un gros, tr\'e8s gros caillou, d'une dizaine de kilom\'e8tres de diam\'e8tre) en provenance de Jupiter s'est \'e9cras\'e9 sur le Yucatan, creusant un trou de cent kilom\'e8tres de diam\'e8tre par trente de profondeur, de quoi envoyer assez de cochonneries dans l'atmosph\'e8re pour soumettre la plan\'e8te \'e0 une s\'e9rie d'\'e9v\'e8nements climatiques d\'e9vastateurs tels que : effet de gril dans un premier temps, avec flamb\'e9e des temp\'e9ratures et retomb\'e9es de particules incandescentes qui crament tout sur leur passage, puis formation d'un \'e9cran de poussi\'e8res toxiques en haute atmosph\'e8re qui plonge la plan\'e8te dans le froid et les t\'e9n\'e8bres pendant des d\'e9cennies, le tout suivi d'une remont\'e9e brutale des temp\'e9ratures due \'e0 la pr\'e9sence massive de gaz \'e0 effet de serre. \par
En gros, tout ce qui vit \'e0 la surface passe \'e0 la trappe, \'e0 commencer par nos bons gros vieux dinosaures qui s'\'e9brouaient tranquillement \'e0 la surface du globe. Voil\'e0 comment, alors que \'e7a n'a aucun rapport direct avec l'histoire qui nous occupe, il m'arrive de songer \'e0 ce qui serait advenu si l'ast\'e9ro\'efde avait rat\'e9 sa cible et l'extinction K-T n'avait jamais eu lieu. Peut-\'eatre que les dinosaures seraient toujours parmi nous et qu'on pourrait aujourd'hui se balader avec un Tric\'e9ratops ou un T-Rex miniature en laisse en guise d'animal de compagnie. On se demande aussi pourquoi Asteriornis maastrichtensis, sorte de poulet pr\'e9historique qui hantait les basses-cours du Cr\'e9tac\'e9, ou encore Vegavis iaai, sympathique canard dont les restes vieux de soixante-dix millions d'ann\'e9es ont \'e9t\'e9 retrouv\'e9s au nord de la terre de Graham, dans l'Antarctique, ont surv\'e9cu alors qu'ils n'avaient \'e0 priori aucun endroit o\'f9 se cacher, contrairement \'e0 celles et ceux qui pouvaient se r\'e9fugier dans les profondeurs de la terre ou la mer. Ce s\'e9isme a-t-il eu une influence directe sur l'Evolution au point que sans lui, par exemple, l'esp\'e8ce humaine n'aurait jamais vu le jour ? Aux derni\'e8res nouvelles, apr\'e8s Morotopithecus bishopi en Ouganda et Nyanzapithecus alesi au Kenya, Archicebus achilles, un singe chinois de cinquante-cinq millions d'ann\'e9es \'e0 peine plus gros qu'une souris, est ce qui se fait de plus vieux en mati\'e8re de primate. Peut-\'eatre que toute cette joyeuse bande de primates n'aurait jamais vu le jour sans l'ast\'e9ro\'efde de Chicxulub. \par
Ce qui pose la question suivante : l'Evolution a-t-elle un plan de carri\'e8re, pr\'e9voyant \'e0 court ou moyen terme l'\'e9mergence de telle ou telle esp\'e8ce ? Est-ce que, quoi qu'il arrive, nous devons n\'e9cessairement passer par ici pour en arriver l\'e0 ? Fascinant, non ? Oui, mais aussi compl\'e8tement chiant, raison pour laquelle je vous propose de retourner sans plus tarder \'e0 nos moutons, lesquels, je le rappelle en passant, descendent tous du Mouflon oriental, lui-m\'eame descendant du Mouflon chinois Ovis shantungensis, ce qui ne nous rajeunit pas. \par
J'ai dit, avec une l\'e9g\'e8re pointe d'agacement dans la voix : C'est bon, on peut y aller, maintenant ?\par
Titus : Oui, c'est bon. \par
On a r\'e9cup\'e9r\'e9 les bidons d'essence et arros\'e9 la caisse de fond en comble, des jantes au toit ouvrant en passant par la bo\'eete \'e0 gants et la banquette arri\'e8re, avec une attention toute particuli\'e8re pour Dardariel qui, en plus de son sang et sa cervelle, baignait litt\'e9ralement dans le carburant. Il restait quelques allumettes extra longues dans la bo\'eete qui me servait \'e0 allumer mes cigares. J'en ai craqu\'e9 quelques unes que j'ai dispatch\'e9es un peu partout dans le v\'e9hicule, lequel s'est aussit\'f4t mis \'e0 flamber dans une ambiance pestilentielle de fin du monde. \par
Il ne nous restait plus qu'\'e0 prendre cong\'e9 avant que le cocktail Molotov nous explose \'e0 la gueule.\par
Adieu Giulietta, belle italienne aux formes arrondies et courbes affriolantes, telle une Gina Lollobrigida dans La Proie des vautours ou une Sophia Loren dans La Comtesse de Hong-Kong (cette derni\'e8re r\'e9f\'e9rence permet de boucler en douceur la boucle avec Ovis shantungensis, le mouflon chinois dont je parlais pr\'e9c\'e9demment, m\'eame s'il n'est bien \'e9videmment pas question de comparer Sophia Loren \'e0 une quelconque sorte de ruminant). \par
\par
\par
\par

\pard\ltrpar\qc\par
\par
\par
\par
Acte 3\par
\par
\par

\pard\ltrpar\qj Quelques jours plus tard, les journaux ont parl\'e9 d'un corps retrouv\'e9 carbonis\'e9 dans le coffre d'une voiture, au c\f1\u339?ur\f0  d'une vaste friche industrielle abandonn\'e9e bien connue pour servir de lieu de rendez-vous \'e0 toute une faune de pervers qui venaient se tripoter la nouille entre les tas d'immondices. \par
L'incendie avait \'e9t\'e9 d'une telle violence que la voiture et le cadavre avaient nettoy\'e9s jusqu'\'e0 l'os. \par
L'inspecteur Djeferson Beauvais, charg\'e9 de l'enqu\'eate, n'avait pas cach\'e9 sa terreur face \'e0 une sc\'e8ne de crime qu'il estimait digne des pires sc\'e8nes de guerre et attentats perp\'e9tr\'e9s contre des populations innocentes par des fanatiques religieux de la pire esp\'e8ce. Le mot "pire" (qui rime avec empire et vampire, \'e7a n'a pas de lien direct mais quand m\'eame \'e7a fait r\'e9fl\'e9chir) \'e9tait celui qui revenait le plus fr\'e9quemment dans sa bouche, et il confessait avoir acquis, au fil du temps et des abominations sans cesse plus atroces auxquelles il \'e9tait confront\'e9, la certitude que quelque chose ne tournait pas rond chez l'\'eatre humain. D'apr\'e8s lui, \'e7a posait un probl\'e8me de fond sur lequel il faudrait bien que l'humanit\'e9 d\'e9cide de se pencher un jour ou l'autre. Et le plus t\'f4t serait le mieux, car au train o\'f9 allaient les choses, il ne nous resterait bient\'f4t plus que nos yeux pour pleurer.\par
Avis largement partag\'e9 par le docteur Zaahid Shirani, l\'e9giste vedette de la PJ dont le regard p\'e9n\'e9trant et les interventions r\'e9guli\'e8res sur les plateaux de t\'e9l\'e9 r\'e9jouissaient les amateurs d'\'e9nigmes polici\'e8res et crimes sanglants, qui ne cachait pas la difficult\'e9 de faire correctement son travail dans des conditions aussi extr\'eames.\par
Djeferson Beauvais, interrog\'e9 par la presse sur fond de carcasses de voitures, sol jonch\'e9 de d\'e9tritus et arbres fam\'e9liques tendant leurs membres d\'e9charn\'e9s vers un ciel \'e9ternellement gris, s'est d\'e9clar\'e9 fermement d\'e9cid\'e9 \'e0 tout mettre en \f1\u339?u\f0 vre pour d\'e9couvrir le fin mot de l'affaire, ajoutant avoir tout confiance en Zaahid Shirani pour mettre la main sur les indices les plus infimes pouvant conduire \'e0 l'arrestation du monstre responsable de cette trag\'e9die.\par
\par
Vous l'aurez compris, outre le fait que j'\'e9tais tr\'e8s emb\'eat\'e9 d'avoir \'e0 me rechercher moi-m\'eame pour me traduire devant la justice, j'\'e9tais aussi tr\'e8s remont\'e9 contre Riqueti, que je tenais pour personnellement responsable de la majeure partie de mes emmerdements. S'il n'avait pas envoy\'e9 ce tueur pour me dessouder, je n'aurais pas eu besoin de le faire cramer dans le coffre de sa voiture. A celles et ceux qui objecteraient que je n'\'e9tais peut-\'eatre pas oblig\'e9 de le faire cramer dans le coffre de sa putain de voiture, je r\'e9pondrai que l'objection ne tient pas face \'e0 la r\'e9alit\'e9 du fait que tout cela n'aurait jamais eu lieu si cet imb\'e9cile n'\'e9tait pas venu chez moi dans l'intention de me faire passer de vie \'e0 tr\'e9pas. La chronologie fait loi, et je ne vois absolument pas en quoi le fait d'avoir fait cramer cet individu dans le coffre de sa voiture infirmerait la validit\'e9 de mon raisonnement. \par
Je lui ai donc fil\'e9 le train, \'e0 cet enfoir\'e9, et quand j'ai vu qu'il se dirigeait vers sa luxueuse maison de campagne situ\'e9e dans un environnement prot\'e9g\'e9 et ceinte de murs infranchissables, avec pour seule compagnie son nouveau chauffeur au volant de sa BMW S\'e9rie 7 High Security (blindage renforc\'e9, vitres multicouches r\'e9sistant aux tirs de gros calibre, int\'e9rieur luxe tout confort, moteur V8 capable d'acc\'e9l\'e9rations d\'e9coiffantes, vision infrarouge, technologie de pointe et communications s\'e9curis\'e9es), je me suis dit que c'\'e9tait le moment r\'eav\'e9 d'aller lui poser quelques petites questions sur ses activit\'e9s r\'e9centes, notamment le fait qu'il n'h\'e9site pas \'e0 payer des gens pour en tuer d'autres, chose \'f4 combien d\'e9cevante de la part d'un homme cens\'e9 repr\'e9senter Dieu sur terre. On ne jouait pas dans la m\'eame cat\'e9gorie, c'est vrai, mais ce n'\'e9tait pas un cureton de luxe qui allait me chier dans mes bottes. \par
Non, ce qui m'inqui\'e9tait le plus, outre les murs infranchissables de la propri\'e9t\'e9 qu'il allait bien falloir que je me d\'e9merde pour franchir d'une mani\'e8re ou d'une autre, c'\'e9tait le rempla\'e7ant de Dardariel, un type aussi large que haut, avec une tronche de primate mal d\'e9grossi, des oreille en chou-fleur et des battes de baseball \'e0 la place des bras. Avec son costard-cravate et son chapeau de cowboy sur la t\'eate, sans doute la seule fantaisie que lui autorisait son employeur, il ressemblait \'e0 un flic ricain genre Texas ranger qui tire sur tout ce qui bouge au moindre battement de cil. Et vu sa largeur d'\'e9paules, il \'e9tait certainement aussi capable de couper des b\'fbches en deux avec le tranchant de la main et assommer un b\f1\u339?uf\f0  \'e0 coups de bite. Cette fois, j'avais int\'e9r\'eat \'e0 la jouer fine si je ne voulais pas me retrouver entre quatre planches. \par
\par
La veille, et croyez bien que je n'en suis pas fier, j'\'e9tais au Narcisse Rose avec Zaahid Shirani et on avait pass\'e9 la soir\'e9e \'e0 boire des Girofliers du Clair de Lune (un cocktail \'e0 base de rhum, champagne et clou de girofle, sp\'e9cialement con\'e7u pour faire sortir les morts de leurs tombes et les asticots de leurs claquots) jusque tard dans la nuit. On avait aussi pas mal parl\'e9 de la Compagnie des Indes orientales, sujet qui semblait le passionner, et surtout du Bangladesh, pays d'o\'f9 \'e9taient originaires ses grands-parents v\'e9n\'e9r\'e9s, ainsi que du p\'e9riple invraisemblable qu'ils avaient accompli pour arriver jusqu'\'e0 nous. Pour couronner le tout, on avait d\'fb subir les assauts \'e0 r\'e9p\'e9tition d'une paire de jumelles florentines, Tosca et Zarina Brizzi, lesquelles, mues par le vice propre aux filles de leur esp\'e8ce, tenaient absolument \'e0 ce qu'on finisse la soir\'e9e \'e0 quatre dans leur suite du Jade Mountain H\'f4tel de l'avenue des Rossignols (tr\'e8s bel endroit au demeurant, dans lequel je n'avais encore jamais eu le privil\'e8ge de mettre un orteil), offre que j'avais poliment d\'e9clin\'e9e pour des raisons \'e9thiques d'une part, ayant \'e9t\'e9 \'e9lev\'e9 dans le respect des traditions et valeurs morales en vigueur dans ce pays, pratiques d'autre part, \'e9tant promis \'e0 une grosse journ\'e9e le lendemain. En soi, ma seule pr\'e9sence dans ce lieu de perdition \'e9tait d\'e9j\'e0 la preuve d'un grave manquement de ma part aux exigences de ma profession, et je me verrais contraint, sit\'f4t de retour dans la p\'e9nombre glac\'e9e de ma cellule, de me flageller jusqu'au sang pour obtenir le pardon de Dieu le P\'e8re, Christ ressuscit\'e9 et tous les saints ap\'f4tres de la Parole divine. Je dois n\'e9anmoins reconna\'eetre, \'e0 mon corps d\'e9fendant, que Zarina exer\'e7ait sur moi une attraction qui n'avait rien \'e0 voir avec les montagnes russes ou le train fant\'f4me. Non, on \'e9tait plus proche des forces cosmiques qui r\'e9gissent l'univers. Cela dit, quand on est pourvu d'une volont\'e9 d'acier, comme c'est mon cas, on arrive fort bien \'e0 se sortir de ce genre de traquenard sexuel dans lequel la nature essaye sans cesse de nous entra\'eener, la garce. \par
Shirani, tr\'e8s en verve, m'avait parl\'e9 du corps calcin\'e9 dans le coffre de l'Alfa, r\'e9duit peu ou prou \'e0 l'\'e9tat de cendre, et je lui avais r\'e9pondu avec aplomb qu'il s'agissait sans doute d'un banal r\'e8glement de compte entre dealers, comme cela \'e9tait malheureusement fr\'e9quent dans le quartier. Quant \'e0 la Giulietta, elle appartenait \'e0 un certain K\'e9vin Charrier, domicili\'e9 au 18 rue des N\'e9nuphars, que je m'\'e9tais fait un plaisir de soumettre \'e0 un interrogatoire muscl\'e9. En toute m\'e9chancet\'e9 gratuite, il va sans dire, car il \'e9tait \'e9vident que le particulier, vendeur chez Alfa, n'avait strictement rien \'e0 voir dans l'affaire. Au contraire, il s'\'e9tait fait piquer sa voiture le jour-m\'eame et, en bon citoyen responsable et respectueux des lois, \'e9tait all\'e9 aussit\'f4t s'en plaindre au commissariat le plus proche. L\'e0, le planton de service, un petit gros au cr\'e2ne d\'e9garni et la moustache alerte, lui avait d\'e9clar\'e9 entre deux b\'e2illements que tout serait diaboliquement mis en \f1\u339?u\f0 vre pour la retrouver dans les meilleurs d\'e9lais. Il s'agissait d'une affaire d'ampleur nationale, d'une priorit\'e9 absolue qui allait mobiliser les plus hautes instances et les troupes d'\'e9lite de la Nation. \par
Et puis, chemin faisant, on en \'e9tait venus \'e0 parler de choses tr\'e8s intimes concernant la vie du l\'e9giste, des choses que je savais d\'e9j\'e0 plus ou moins, rumeur oblige, mais qu'il ne m'avait encore jamais fait l'honneur de me confirmer de vive voix, et je dirais m\'eame tr\'e8s vive voix, assez pour couvrir le niveau sonore de la musique d'ambiance. D'excellente qualit\'e9, du reste, la musique en question, dans le plus pur style Five Spot Caf\'e9, le fameux club de jazz situ\'e9 dans le Lower East Side de Manhattan. A l'\'e9poque, je parle de la fin des ann\'e9es 50, le quartier \'e9tait une zone sinistr\'e9e dans laquelle les honn\'eates gens auraient pr\'e9f\'e9r\'e9 se faire amputer des deux jambes plut\'f4t que d'y mettre un pied. La plupart des r\'e9sidents \'e9taient des Noirs, et une bonne partie de ces Noirs \'e9taient des musiciens de jazz. Pas le genre p\'e9p\'e8re \'e0 la Glenn Miller, Benny Goodman ou Duke Ellington, ce truc de riches pour s'encanailler dans des bars \'e0 putes. Non, un genre plus m\'e9chant, sauvage, impr\'e9visible, laissant la part belle \'e0 l'imagination d\'e9brid\'e9e de types qui en avaient gros sur la patate, en perdition pour la plupart. Pour eux, l'instrument \'e9tait une arme qui leur permettait de pleurer en silence ou hurler \'e0 la mort, suivant l'\'e9tat d'\'e9bri\'e9t\'e9 dans lequel ils se trouvaient. Leurs noms ? Vous les connaissez aussi bien que moi, sinon il est grand temps de vous mettre \'e0 \'e9couter autre chose que du Sofiane Pamart et du Ibrahim Maalouf : Charlie Parker, John Coltrane, Shadow Wilson, Cecil Taylor, Johnny Griffin, Roy Haynes, Ahmed Abdul-Malik, Don Cherry, Ornette Coleman, Miles Davis, pour ne citer que les plus c\'e9l\'e8bres, et bien s\'fbr le grand Thelonious Monk qui reste une \'e9nigme pour nombre d'amateurs. C'est dans ce foutoir savamment d\'e9sorganis\'e9, expressionniste, abstrait, dans lequel trainaient \'e9galement toute une faune d'artistes d\'e9g\'e9n\'e9r\'e9s dans le genre de ceux qu'Hitler r\'eavait d'exterminer en m\'eame temps que les Juifs, les communistes, les francs-ma\'e7ons et les homosexuels, qu'est arriv\'e9e "la Baronne", Pannonica de Koenigswarter, Nica pour les intimes, riche h\'e9riti\'e8re au caract\'e8re bien tremp\'e9, folle de jazz, militante des droits de l'homme, grande amie des minorit\'e9s oppress\'e9es et des Noirs en particulier. A titre d'exemple, c'est dans sa suite de l'h\'f4tel Stanhope, en face de Central Park, que Charlie Parker, us\'e9 par la drogue, rendra son dernier souffle \'e0 trente-quatre ans (il en paraissait le double). N\'e9e Rothschild, Nica avait \'e0 dix ans quand son p\'e8re v\'e9n\'e9r\'e9, banquier et naturaliste fou, s'est tranch\'e9 la gorge dans un moment de d\'e9prime. Charles, comme son fr\'e8re Lionel, vouait une passion immod\'e9r\'e9e \'e0 l'entomologie. Quand il n'\'e9tait pas en train de glander dans son bureau de Thames Street, dans la City, il battait la campagne un filet \'e0 la main avant de rentrer chez lui au pas de gymnastique pour \'e9pingler ses trouvailles dans des boites en carton. Il avait aussi une passion d\'e9vorante pour les puces, ces salet\'e9s de suceuses de sang capable de sauter plus de trois cents fois leur taille, soit l'\'e9quivalent pour un \'eatre humain d'un bond au-dessus de la Vostok Tower du Complexe de la F\'e9d\'e9ration, \'e0 Moskva-City. Sur les quelques vingt mille esp\'e8ces aujourd'hui r\'e9pertori\'e9es, nombre qui file le vertige et montre \'e0 quel point les parasites les plus assoiff\'e9s de sang disposent d'une formidable capacit\'e9 d'adaptation, et je ne dis pas \'e7a pour nous, Charles Rothschild en a d\'e9crit quelques centaines, ce qui n'est d\'e9j\'e0 pas si mal pour l'\'e9poque m\'eame si \'e7a ne suffit pas \'e0 faire de lui un naturaliste de premier plan. D'autant qu'il \'e9tait blind\'e9 de thune et disposait de tout le loisir n\'e9cessaire pour jouer les Jean-Henri Fabre. Mais bon, ce n'est pas si courant pour un banquier de se passionner pour les insectes, m\'eame si l'esprit aff\'fbt\'e9 ne manquera pas de voir un lien direct entre les puces qui sucent le sang des gens et les banquiers qui leur sucent leur pognon. Pannonica s'appelait en r\'e9alit\'e9 Kathleen Annie Pannonica de Rothschild, Pannonica \'e9tant le seul rest\'e9 \'e0 la post\'e9rit\'e9, et elle avait \'e9pous\'e9 le baron Jules de Koenigswarter, ancien de Janson-de-Sailly et diplom\'e9 de l'Ecole des Mines, h\'e9ros de la Campagne de Tunisie et du d\'e9barquement \'e0 Cavalaire-sur-Mer sous les ordres du g\'e9n\'e9ral de division Jean Touzet du Vigier. Il a une bonne t\'eate mais ce n'est pas forc\'e9ment le mec le plus marrant qui soit. En m\'eame temps, comme il n'est jamais l\'e0, sa pr\'e9sence ne constitue pas un obstacle majeur \'e0 leur union. Pannonica, pr\'e9nom \'e9trange s'il en est, vient de Pannonie, ancienne province de l'Empire romain correspondant plus ou moins \'e0 l'actuelle Slov\'e9nie, r\'e9gion o\'f9 Charles s'est offert le luxe de mettre la main sur une nouvelle esp\'e8ce de papillon de nuit. Le 1er juin 1954, Thelonious Monk, 37 ans, originaire de Rocky Mount en Caroline du Nord (\'e9tat qui, je le rappelle, appliquait entre 1927 et 74 le programme de st\'e9rilisation forc\'e9e contre les Noirs et les Indiens, entreprise g\'e9nocidaire valid\'e9e par le juge \'e0 la Cour supr\'eame des \'c9tats-Unis Oliver Wendell Holmes), est \'e0 Paris pour participer au trois\'e8me Salon du Jazz, salle Pleyel, en m\'eame temps que Sidney Bechet, le Gerry Mulligan Quartet, Jonah Jones, Claude Luter et Martial Solal. Il se fait copieusement huer par la foule en d\'e9lire, qui le traite de singe d\'e9bile et maniaque, avant de se faire \'e9reinter par la critique qui \'e9met elle aussi l'id\'e9e qu'il serait plus \'e0 sa place \'e0 sauter de branche en branche dans la jungle qu'\'e0 jouer du piano dans une salle de concert. Dans son malheur, il croise celle qui deviendra sa plus fid\'e8le groupie, ind\'e9fectible et riche amie, j'ai bien s\'fbr nomm\'e9 Pannonica de Koenigswarter, qui d\'e9cide aussit\'f4t de le prendre sous son aile et faire en sorte qu'il ne manque plus jamais de rien. Il faut savoir que Monk souffrait des m\'eames d\'e9sordres mentaux que Charles, le p\'e8re de Nica, et que leur comportemant \'e9tait similaire \'e0 bien des \'e9gards, ce qui explique sans doute pourquoi elle a pris soin de lui pendant pr\'e8s de trente ans, dans l'espoir de ne pas le voir se trancher la gorge \'e0 son tour. C'est ainsi qu'il a pass\'e9 les six derni\'e8res ann\'e9es de sa vie chez elle, dans un \'e9tat de d\'e9labrement physique et moral croissant, sans toucher \'e0 un piano et se pissant dessus toutes les trente secondes pour cause de d\'e9r\'e8glement aigu de la prostate, et s'est \'e9teint pour ainsi dire dans ses bras de sa bienfaitrice, dans le New Jersey (comme pas mal d'autres musiciens noirs, qui adoraient mourir dans le New Jersey, sans doute un des endroits les plus agr\'e9ables pour mourir aux USA, et plus sp\'e9cialement dans le comt\'e9 de Bergen, \'e0 Englewood, o\'f9 d\'e8s 1906 l'\'e9crivain et militant socialiste Upton Sinclair fonde sa Helicon Home Colony, sorte de communaut\'e9 pr\'e9-hippie ravag\'e9e par un incendie d'origine suspecte peu de temps apr\'e8s son installation).\par
Donc, comme je vous le disais, alors m\'eame que les s\f1\u339?ur\f0 s Brizzi nous reluquaient avec insistance en se passant ostensiblement la langue sur les l\'e8vres (et j'\'e9tais terroris\'e9 tant je sentais que celle de gauche, dont je ne savais pas encore qu'elle s'appelait Zarina, mourait d'envie de me d\'e9vorer tout cru, et encore plus tant je devais bien admettre que cette perspective cannibalistique exer\'e7ait sur moi un v\'e9ritable attrait), Zaahid Shirani m'a confi\'e9 avec un soulagement manifeste (merci le Giroflier du Clair de Lune, breuvage magique qui n'a pas son pareil pour d\'e9lier les langues les plus ratatin\'e9es dans le fond de leur gosier) qu'il avait une fille, Jaya (enfin, je savais d\'e9j\'e0 qu'il avait une fille et qu'elle s'appelait Jaya, mais il s'\'e9tait toujours montr\'e9 extr\'eamement \'e9vasif \'e0 son sujet et j'avais toujours eu la d\'e9licatesse de ne pas insister), qui lui causait bien du souci depuis des ann\'e9es, plus pr\'e9cis\'e9ment depuis que sa m\'e8re Faustina, d'origine galicienne (elle avait vu le jour \'e0 Saint-Jacques-de-Compostelle), avait aval\'e9 assez d'alcool et de cochoncet\'e9s pharmaceutiques pour d\'e9cimer un troupeau d'\'e9l\'e9phants dans la force de l'\'e2ge. \par
Jaya avait douze ans au moment des faits, et, sans doute parce que le destin, d'une cruaut\'e9 sans limites, prend plaisir \'e0 s'acharner sur des proies faciles, c'\'e9tait elle qui avait d\'e9couvert le corps en rentrant du coll\'e8ge. Elle avait pass\'e9 une bonne demi-heure \'e0 essayer de ranimer sa m\'e8re, avant le retour de son p\'e8re qui n'avait eu d'autre alternative que de constater le d\'e9c\'e8s. Suite \'e0 cette trag\'e9die, le comportement de Jaya, brillante et pleine de vie jusqu'alors, avait commenc\'e9 \'e0 changer, et ses r\'e9sultats scolaires \'e0 piquer du nez. Il aurait pu s'agir d'un \'e9pisode transitoire, somme toute bien compr\'e9hensible dans le contexte, mais la situation, loin de s'am\'e9liorer, n'avait fait qu'empirer, les tentatives pour enrayer la chute n'ayant donn\'e9 strictement aucun r\'e9sultat. \par
A dix-sept ans, elle avait fait une tentative de suicide peu convaincante pour alerter sur la d\'e9tresse psychologique qui ravageait son existence, telle une meute de rats rongeant peu \'e0 peu sa sant\'e9 mentale. Zaahid avait pris la mesure de la chose et s'\'e9tait efforc\'e9 d'agir en cons\'e9quence, ne faisant qu'aggraver la situation au fur et \'e0 mesure de ses initiatives, toutes plus malheureuses les unes que les autres.\par
L'ann\'e9e suivante, Jaya \'e9tait en totale perdition, rupture scolaire et avec la soci\'e9t\'e9 en g\'e9n\'e9ral, et le conflit avec son p\'e8re avait atteint sinon un point de non-retour, au moins de difficult\'e9 majeure \'e0 esp\'e9rer s'en sortir un jour. Autant dire qu'ils ne se parlaient quasiment plus, les rares tentatives dans ce sens aboutissant in\'e9vitablement \'e0 un \'e9change de hurlements laissant craindre le pire. Zaahid n'\'e9tait pas d'une fid\'e9lit\'e9 \'e0 toute \'e9preuve, c'est vrai, il aimait le sexe, \'e0 deux ou \'e0 plusieurs, surtout avec des professionnelles, et il lui arrivait parfois de faire preuve d'un caract\'e8re difficile, sans parler d'acc\'e8s de violence qu'il peinait \'e0 contr\'f4ler en d\'e9pit de sa consommation \'e9lev\'e9e de cannabis, mais de l\'e0 \'e0 lui reprocher la mort de sa femme, il y avait un pas que Jaya ne s'\'e9tait pas g\'ean\'e9e pour franchir all\'e8grement. \par
Aujourd'hui \'e2g\'e9e de vingt-deux ans, m\'e9connaissable, Jaya multipliait les addictions et n'h\'e9sitait pas \'e0 se prostituer pour satisfaire ses besoins. Elle avait d\'e9fonc\'e9 toutes les barri\'e8res, arrach\'e9 toutes les digues, pulv\'e9ris\'e9 tous les cadres. C'est dans ces conditions abominables qu'elle avait crois\'e9 la route d'un certain Simon Keskula, fondateur de l'Alliance de la R\'e9v\'e9lation, secte post-apocalyptique \'e9tablie au fin fond des Alpes de Haute-Provence, au pied de la Montagne de Lure. Keskula, depuis longtemps dans le collimateur de la MIVILUDES, n'en \'e9tait pas \'e0 son coup d'essai, puisqu'on lui devait d\'e9j\'e0 la cr\'e9ation du Monster Gang (une organisation genre X-Men cens\'e9e regrouper des gens aux capacit\'e9s hors du commun) et de l'Ordre de la Lune Noire (structure opaque en relation avec des groupuscules d'extr\'eame droite), tous deux de sinistre m\'e9moire et frapp\'e9s d'interdiction par les autorit\'e9s comp\'e9tentes. Lesquelles, jusqu'\'e0 pr\'e9sent, se cassaient les dents sur l'Alliance de la R\'e9v\'e9lation, qui semblait b\'e9n\'e9ficier de la protection de certaines personnalit\'e9s influentes.\par
Mais ceci est une autre histoire, aussi tragique que passionnante, sur laquelle je ne manquerai pas de revenir ult\'e9rieurement. \par
\par
La BM a emprunt\'e9 une voie priv\'e9e qui conduisait \'e0 l'entr\'e9e de la propri\'e9t\'e9.\par
J'ai continu\'e9 mon chemin comme si de rien n'\'e9tait, avant de faire demi-tour et revenir me positionner dans les parages, hors de vue de Riqueti et sa bande de malandrins qui auraient pu \'eatre tent\'e9s d'observer les alentours \'e0 la jumelle. \par
L'entr\'e9e, en plus de ses grilles de quatre m\'e8tres de haut, \'e9tant \'e9quip\'e9e de cam\'e9ras de surveillance interdisant formellement de se livrer \'e0 toute forme d'excentricit\'e9 inconsid\'e9r\'e9e, j'ai jug\'e9 plus intelligent de faire le tour et trouver une br\'e8che pour m'introduire discr\'e8tement dans le p\'e9rim\'e8tre. Il fallait, pour atteindre le mur d'enceinte, s'aventurer dans une jungle d'orties et arbustes \'e9pineux qui n'avait pas grand-chose \'e0 envier, question imp\'e9n\'e9trabilit\'e9, \'e0 la for\'eat de Bwindi, en Ouganda, o\'f9 vit la plus grande population de gorilles des montagnes encore en activit\'e9, esp\'e8ce \'e0 laquelle appartenait vraisemblablement le nouveau chauffeur (lui-m\'eame potentiellement en voie de disparition) de Riqueti. Ce dernier (Riqueti, pas son chauffeur que je n'avais pas encore le plaisir de conna\'eetre, et je vous avouerai que je n'\'e9tais sp\'e9cialement press\'e9 de combler ce manque) avait clairement \'e9voqu\'e9 l'existence d'une organisation p\'e9docriminelle de grande ampleur, connue sur OnionLand sous le nom de League of the Unknown Ribbon (la LUR, ce qui ne veut pas dire grand-chose car on ne voit pas tr\'e8s bien \'e0 quoi le ruban inconnu en question fait allusion, \'e0 moins que ce ne soit celui entourant le paquet-cadeau d'enfants innocents livr\'e9s \'e0 la barbarie de leurs tortionnaires) \'e0 laquelle les p\'e8res Vidal et Beaubois auraient appartenu. J'avais aussit\'f4t mis mon pote Ma\'ebl Robineau, expert en cybercriminalit\'e9, pirate informatique \'e0 ses heures et justicier \'e0 la petite semaine, sur le coup. Il avait \'e9pluch\'e9 l'Oignon (le dark web, NDLR), notamment la nuit (lorsque sa femme et ses enfants dormaient \'e0 l'\'e9tage), dans le sous-sol de sa maison transform\'e9 en base secr\'e8te et centre de recherches ultrasensibles \'e9quip\'e9 de tout le mat\'e9riel de pointe en mati\'e8re de s\'e9curit\'e9 informatique et s\'e9curit\'e9 tout court (l\'e9g\'e8rement parano\'efaque sur les bords, il avait fait installer une porte blind\'e9e avec serrure biom\'e9trique \'e0 empreinte digitale, du genre de celles qu'on trouve \'e0 Fort Knox ou \'e0 la banque de France), mais ses investigations n'avaient rien produit de r\'e9ellement concluant. Je ne doutais pas de la r\'e9alit\'e9 de cette organisation, sur laquelle j'aurais peut-\'eatre l'occasion de me pencher un jour ou l'autre, mais j'\'e9tais persuad\'e9 que Riqueti me dissimulait des choses de toute premi\'e8re importance. Faisait-il lui-m\'eame partie de cette organisation ? J'avais tendance \'e0 penser que non, sans quoi il n'aurait pas pris le risque de m'en parler, ou alors juste pour le plaisir de me coller un contrat sur la t\'eate, ce qui n'\'e9tait pas impossible de la part d'un esprit tordu comme le sien. \par
Quoi qu'il en soit, j'\'e9tais bien d\'e9cid\'e9 \'e0 lui tirer les vers du nez une bonne fois pour toutes, voire carr\'e9ment lui couper le nez en question au ras des joues avec un couteau rouill\'e9 et le lui enfoncer bien profond dans la rondelle, ne serait-ce que pour l'amerner \'e0 r\'e9gl\'e9chir sur ce qu'il avait fait de sa vie et s'il avait des raisons d'en \'eatre fier. \par
Apr\'e8s une bonne demi-heure de recherches, \'e0 me d\'e9mener dans la v\'e9g\'e9tation en regrettant \'e0 chaque instant de n'avoir pas pens\'e9 \'e0 emporter une machette, j'ai fini par d\'e9nicher une vieille porte en bois qui n'avait pas d\'fb \'eatre utilis\'e9e depuis l'attribution du prix Nobel de philosophie \'e0 Jean Baptise Pourri pour ses travaux sur la structure discontinue de la connerie. Elle \'e9tait tellement vermoulue qu'elle ne tenait plus que par l'op\'e9ration du Saint Esprit, lequel (car immenses sont ses pouvoirs) se manifestait en l'occurrence sous la forme d'un exosquelette de lierre dont la chose (porte) \'e9tait enti\'e8rement recouverte. J'ai entrepris d'arracher courageusement de grosses touffes du lierre en question, ce qui m'a pris un certain temps et permis de m'esquinter gentiment les mains, puis j'ai appuy\'e9 de tout mon poids sur la porte qui s'est affaiss\'e9e en faisant un bruit bizarre \'e9voquant furieusement celui que produit un \'e9l\'e9phant de mer en glissant sur une plage de Califormie. \par
A ce stade, je me suis demand\'e9 pourquoi je m'amusais \'e0 passer par derri\'e8re alors qu'il m'aurait suffi de passer par la porte principale en pr\'e9sentant ma carte de flic. Je me suis demand\'e9 : mais quelle est donc cette force obscure qui te pousse \'e0 prendre des chemins de traverse, emprunter des sentiers sinueux et sem\'e9s d'emb\'fbches alors qu'il te suffirait de passer par l'entr\'e9e principale, celle que tous les gens normaux empruntent le plus naturellement du monde ? \par
N'ayant pas trouv\'e9 de r\'e9ponse satisfaisante \'e0 cette question, sinon que je voulais b\'e9n\'e9ficier d'un effet de surprise incompatible avec une pratique standard, j'ai continu\'e9 ma route. \par
J'\'e9tais \'e0 pr\'e9sent dans un parc, du genre de ceux que les gens riches aiment bien avoir chez eux pour frimer devant les invit\'e9s et faire la bamboche au clair de lune, et j'ai profit\'e9 de l'occasion pour m'assoir sur un banc qui tendait ses petites planches moussues \'e0 mon fessier douloureux (oui, je ne vous l'ai pas dit et aurais pr\'e9f\'e9r\'e9 ne pas avoir le faire pour \'e9viter de passer pour un manche, mais j'avais gliss\'e9 sur une pierre, \'e9tais parti en vol plan\'e9 et m'\'e9tais r\'e9tam\'e9 lourdement sur le cul). Ledit banc \'e9tant invisible de la propri\'e9t\'e9, j'avais tout le loisir de m'allumer un petit cigare et savourer quelques bouff\'e9es avant de passer \'e0 la phase deux de mon op\'e9ration commando. J'avais aussi tout le loisir d'appeler Ma\'ebl et Titus pour leur demander de me rejoindre au plus vite, car j'avais maintenant la tr\'e8s nette et d\'e9sagr\'e9able impression que mon entreprise, plus que t\'e9m\'e9raire, flirtait avec le suicidaire. Autrement dit j'\'e9tais venu, avec pour seul et unique partenaire Manu, un 6.35 \'e0 sept coups auquel j'attachais une grande valeur sentimentale mais dont l'efficacit\'e9 l\'e9tale \'e9tait pour le moins discutable, me jeter dans la gueule du loup. Manu, un Le Fran\'e7ais dans sa version de base "mod\'e8le de poche", avait appartenu \'e0 mon grand-p\'e8re Philibert, communiste et r\'e9sistant de la premi\'e8re heure, qui s'en \'e9tait servi \'e0 plusieurs reprises pour faire sauter le caisson \'e0 des tra\'eetres ou des nazis (eh oui, il n'avait pas toujours \'e9t\'e9 le vieillard paisible et amateur de p\'eache \'e0 la mouche qu'il \'e9tait en fin de carri\'e8re). Je le voyais souvent chez lui \'e9tant enfant, dans la vitrine o\'f9 il reposait, et je passais des heures \'e0 le contempler. Un jour, mon grand-p\'e8re m'a racont\'e9 l'histoire de cet objet, permis de le toucher, le prendre en main, expliqu\'e9 son fonctionnement, et finalement autoris\'e9 \'e0 faire mes premiers cartons dans la cour. Je devais avoir une douzaine d'ann\'e9es, et n'\'e9tais alors qu'un bambin innocent aux pupilles dilat\'e9es par la curiosit\'e9. Plus tard, peu de temps avant sa mort, il me l'a officiellement l\'e9gu\'e9, \'e9v\'e8nement qui figure encore aujourd'hui parmi les plus marquants de mon existence. Naturellement, pour les missions \'e0 haut risque n\'e9cessitant une puissance de feu sup\'e9rieure, je disposais de mon arme de service, bien s\'fbr, laquelle \'e9tait malheureusement rest\'e9e \'e0 la maison, au m\'eame titre que mon Desert Eagle 44 magnum dont je commen\'e7ais \'e0 regretter am\'e8rement la pr\'e9sence.\par
Le banc \'e9tait confortable, aussi doux \'e0 mon coccyx qu'un tapis de mousse fra\'eeche et parfum\'e9e dans laquelle s'\'e9brouent de minuscules insectes aux couleurs vives. C'est donc en toute d\'e9contraction que j'ai allum\'e9 un Gurkha Ghost Shadow, cigare dominicain emball\'e9 dans une feuille d'Arapiraca br\'e9silien sombre et huileuse, et pris le temps de me d\'e9tendre un peu avant d'appeler Ma\'ebl. La nuit commen\'e7ait \'e0 tomber, lentement mais s\'fbrement, sur mes fr\'eales \'e9paules de justicier masqu\'e9 de l'ombre qui erre le balai \'e0 la main, tel un super-technicien de surface, dans les ruelles sombres et humides de la cit\'e9 tentaculaire pour faire r\'e9gner un semblant de propret\'e9 dans un monde vou\'e9 \'e0 la crasse et la putr\'e9faction. Supertechno \'e0 Goddam City, jeu de mots foireux pour un monde foireux. M\'eame si cette fois il ne s'agissait pas d'une ruelle sombre et humide, infest\'e9e de rats et cafards comme des poissons dans l'eau parmi ordures et immondices, mais d'un repaire perdu au fond des bois dans lequel les Forces du Mal semblaient bien avoir \'e9tabli leur QG. \par
J'ai dit : Ma\'ebl ?\par
Ma\'ebl : Oui.\par
Moi : Salut, c'est Djef. \par
Lui : Salut, Djef.\par
Moi : Je suis chez Riqueti.\par
Lui : C'est cool.\par
Moi : Pas trop, non. L'endroit est une vraie forteresse. J'ai d\'fb passer par derri\'e8re pour m'introduire.\par
Lui : Qu'est-ce que je peux faire pour toi ?\par
Moi : T'es dispo, l\'e0 ?\par
Lui : N\'e9gatif. Ma fille a quarante de fi\'e8vre et ma femme n'est pas l\'e0. Pourquoi ?\par
Moi : Eh ben, \'e0 dire la v\'e9rit\'e9, je me sens un peu seul, ici. Je me suis dit que tu pourrais venir me tenir compagnie.\par
Lui : D\'e9sol\'e9, vieux, mais \'e7a ne va pas \'eatre possible. Barre-toi si tu sens que c'est trop dangereux, on y retournera en force une autre fois. \par
Moi : Laisse tomber, je vais me d\'e9merder. \par
Lui : T'as essay\'e9 Greg ?\par
Pour info, Gr\'e9goire (Lussier) faisait aussi partie de notre joyeuse bande de justiciers d'op\'e9rette. Dipl\'f4m\'e9 de l'Essec, analyste M&A chez Reckless & Knot (banque surnomm\'e9e "La Machine \'e0 Laver" parce que les affaires qu'elle traitait n'entraient pas toujours dans le cadre de la plus stricte l\'e9galit\'e9), il avait, le jour o\'f9 cette derni\'e8re s'\'e9tait retrouv\'e9e impliqu\'e9e jusqu'aux ou\'efes dans ce qu'il est convenu d'appeler un scandale financier de grande ampleur, pris conscience qu'il faisait un boulot de merde dans un monde de merde et d\'e9cid\'e9 de tout plaquer pour voler au secours de la veuve et l'orphelin, surtout quand la veuve \'e9tait jeune et jolie, riche de pr\'e9f\'e9rence, et l'orphelin h\'e9ritier d'une immense fortune comme Bruce Wayne, Largo Winch ou Steve Jobs. Profond\'e9ment humaniste, il avait soudain compris qu'il ne pouvait pas continuer \'e0 se goinfrer \'e9hont\'e9ment pendant que d'autres crevaient la dalle et se faisaient pi\'e9tiner par des gens comme lui, des requins de la finance qui nageaient en cercle autour des navires en perdition, attendant qu'ils sombrent pour d\'e9vorer leurs occupants. Il avait donc, apr\'e8s avoir \'e9t\'e9 licenci\'e9 avec de copieuses indemnit\'e9s, ouvert un cabinet de d\'e9tectives priv\'e9s, lequel lui servait \'e9galement de couverture pour des op\'e9rations plus radicales. Priv\'e9 est un m\'e9tier \'e0 risque, on ne le r\'e9p\'e9tera jamais assez. La preuve en est qu'il se trouvait pr\'e9sentement dans une chambre d'h\'f4pital, apr\'e8s avoir \'e9t\'e9 bless\'e9 par balle dans l'exercice de ses fonctions.\par
Moi : Il est \'e0 l'hosto.\par
Ma\'ebl : Ah bon ? Comment se fait-il que je ne sois au courant de rien ?\par
Moi : Je viens seulement de l'apprendre, figure-toi. Apparemment c'est arriv\'e9 il y a deux jours, pendant qu'il enqu\'eatait sur une affaire d'adult\'e8re \'e0 priori tout ce qu'il y a de banal. Sauf que l'amant n'est pas du genre commode et lui a tir\'e9 dessus alors qu'il allait proc\'e9der au constat. \par
Lui : C'est grave ?\par
Moi : Il a \'e9t\'e9 touch\'e9 au bras, rien de grave \'e0 priori. Greg savait que le type avait un casier long comme le bras, qu'il trafiquait avec des gens peu recommandables et avait l'habitude de se trimballer avec un calibre sur lui. Il s'\'e9tait \'e9quip\'e9 en cons\'e9quence et a finalement r\'e9ussi \'e0 flinguer ce connard apr\'e8s une course poursuite dans les escaliers. \par
Lui : Il est mort ?\par
Moi : Non, pas tout \'e0 fait, il s'en tire avec un genou en vrac et la rate explos\'e9e. Les flics attendent qu'ils se r\'e9tablisse pour lui coller une inculpation de tentative de meurtre sur le dos.\par
Lui : Ben merde, alors ! \par
Moi : Comme tu dis. Le client, un bijoutier plein aux as de la rue Edgar Morel, est ravi, et Greg va empocher une rallonge substantielle en remerciement de ses bons et loyaux services. Il para\'eet m\'eame que le gars lui aurait demand\'e9 de buter aussi sa femme dans la foul\'e9e, en faisant passer \'e7a pour un accident. Greg lui a r\'e9pondu s\'e8chement que le m\'e9tier de tueur \'e0 gage exigeait des comp\'e9tentes qu'il n'avait pas, et qu'il pr\'e9f\'e9rait faire comme s'il n'avait rien entendu.\par
Ma\'ebl : Le fait est qu'il n'a jamais tu\'e9 personne pour de l'argent.\par
Moi : C'est exact.\par
Lui : Et Sam ?\par
Moi : Il est en vacances \'e0 Zanzibar, tous frais pay\'e9s dans une villa 5 \'e9toiles avec vue sur mer, piscine, plage priv\'e9e, lit king size, clim, minibar, coffre-fort et jardin luxuriant. J'ai cru comprendre qu'il a rendu quelques petits services \'e0 un homme d'affaires tanzanien qui a su se montrer particuli\'e8rement reconnaissant, preuve que tes fr\'e8res africains ne sont pas tous des sauvages qui v\'e9n\'e8rent des idoles pa\'efennes et coupe les couilles des albinos pour s'en faire des grigris. \par
(NB : je reviendrai plus tard - ou pas, suivant mon humeur et les besoins de l'action - sur le cas du capitaine Samuel Girard, appartenant lui aussi \'e0 notre joyeuse petite bande de justiciers d'op\'e9rette, pour la plupart dot\'e9 d'une moralit\'e9 douteuse, certes, mais terriblement humains et sympathiques, m\'eame si parfois amen\'e9s \'e0 commettre des actes plus ou moins r\'e9pr\'e9hensibles aux yeux d'une justice h\'e9las trop souvent aveugle, molle du genou, ou tout simplement d\'e9pass\'e9e par les \'e9v\'e9nements, tant les affaires \'e0 tra\'eeter sont nombreuses et les r\'e9ductions de personnel incompatibles avec le serein exercice d'une profession toujours plus corset\'e9e et exigeante tant sur le plan ethnique qu'\'e9thique et tactique.)\par
Lui : Il y en a qui ont de la chance.\par
Moi : Tu l'as dit, bouffi. C'est pas des honn\'eates travailleurs comme toi et moi qui auront un jour les moyens d'aller se dorer la pilule sous les Tropiques ! Et pourtant c'est pas faute de se d\'e9carcasser, tu seras d'accord avec moi. \par
Ma\'ebl : Ouais. Reste plus que Titus, dans ce cas. \par
Moi : Ouais, je vais l'appeler, mais il va encore se faire sonner les cloches par sa femme. \par
Ma\'ebl : Je te souhaite bonne chance. Cela dit, tu devrais pouvoir t'en sortir sans trop de difficult\'e9 avec le logiciel que je t'ai install\'e9.\par
Moi : J'y compte bien. \par
J'ai raccroch\'e9 et tir\'e9 quelques bouff\'e9es de cigare en regardant la nuit d\'e9gouliner sur le paysage comme du chocolat fondu sur une glace \'e0 la vanille (la comparaison est os\'e9e et passablement vide de sens, mais bon, je me suis dit que \'e7a mettrait un peu de po\'e9sie p\'e2tissi\'e8re dans un monde aussi sec qu'une vieille tranche de jambon raccornie sur le bord d'une assiette \'e9br\'e9ch\'e9e). \par
Puis j'ai appel\'e9 Titus, sachant pertinemment que j'allais encore d\'e9cha\'eener la foudre dans le ciel sans nuage (ou presque) de sa vie de famille exemplaire.\par
J'ai dit : Titus ?\par
Titus : Oui.\par
Moi : Salut, c'est Djef. \par
Lui : Salut, Djef.\par
Moi : Je suis chez Riqueti.\par
Lui : C'est cool.\par
Moi : Pas trop, non. L'endroit est une vraie forteresse. J'ai d\'fb passer par derri\'e8re pour m'introduire.\par
Lui : Qu'est-ce que je peux faire pour toi ?\par
Moi : T'es dispo, l\'e0 ?\par
Lui : J'allais allumer le barbecue.\par
Moi : Laisse tomber le barbecue, vieux, je suis dans la merde. \par
Lui : T'as pens\'e9 \'e0 ma femme ?\par
Moi : J'y pense jour et nuit.\par
Lui : Et mes gosses, tu y as pens\'e9 \'e0 mes gosses ?\par
Moi : Et comment, que j'y ai pens\'e9 ! Je n'y penserais pas davantage s'il s'agissait de mes propres enfants. Cela dit, pour une fois, \'e7a ne leur fera pas de mal de bouffer autre chose que des saucisses et des merguez. \par
Lui : J'ai pr\'e9vu des steaks hach\'e9s et du boudin cr\'e9ole.\par
Moi : Tu sais quoi ?\par
Lui : Non. Quoi ?\par
Moi : Je me suis point\'e9 ici ne pensant que \'e7a allait \'eatre une partie de plaisir, mais je me rends compte que \'e7a risque d'\'eatre un peu plus compliqu\'e9 que pr\'e9vu. J'ai vraiment besoin de toi.\par
Lui : B\'e9r\'e9nice va \'eatre furax.\par
Moi : Elle comprendra si tu lui dis que c'est une question de vie ou de mort. \par
Lui : Mes gosses vont \'eatre furax.\par
Moi : Tu sais quoi ?\par
Lui : Non. Quoi ?\par
Moi : Tu allumes le barbecue et tu viens me rejoindre apr\'e8s. B\'e9r\'e9nice n'aura plus qu'\'e0 faire cuire la barbaque, c'est quand m\'eame pas sorcier de poser trois saucisses sur une grille. \par
Lui : Je te trouve bien arrogant.\par
Moi, estimant que le terme "arrogant" n'\'e9tait peut-\'eatre pas le plus appropri\'e9 mais jugeant pr\'e9f\'e9rable de n'en pas faire \'e9tat : Tu viens ou tu viens ou pas ?\par
Lui, apr\'e8s un temps d'h\'e9sitation, sans doute d\'fb au fait qu'il avait d'abord song\'e9 \'e0 m'insulter copieusement avant de se raviser : Comme si j'avais le choix. \par
Moi : Non, en effet.\par
Lui : Quoi, non ?\par
Moi : Non, en effet, tu n'as pas le choix.\par
Lui : Bien s\'fbr que non, que je ne l'ai pas.\par
Moi : Ben non. \par
Lui, bougon : Quand m\'eame, tu pourrais pr\'e9venir avant.\par
Moi : Je ne savais pas que j'allais venir.\par
Lui : Bon voyons.\par
Moi : Si, je t'assure. J'effectuais une petite filature de routine, p\'e9p\'e8re, juste comme \'e7a au cas so\'f9, et je m'appr\'eatais \'e0 remballer quand j'ai vu Riqueti monter dans la bagnole. Je pensais m\'eame passer boire l'ap\'e9ro chez toi, figure-toi.\par
Lui : Ah bon ?\par
Moi : Oui, j'avoue que l'id\'e9e m'a travers\'e9 l'esprit.\par
Lui : Ben t'aurais pu me pr\'e9venir.\par
Moi : J'allais le faire, figure-toi. Sauf que quand j'ai vu Riqueti monter dans la bagnole, mon sang n'a fait qu'un tour et j'ai d\'e9cid\'e9 de le suivre. \par
Lui : T'as des id\'e9es bizarres, parfois.\par
Moi, tirant sur mon cigare les fesses au frais dans la mousse : Ouais, je sais. \par
Lui, retrouvant un semblant de calme apr\'e8s la bourrasque d'\'e9nervement qui venait de le traverser (Titus avait bien des d\'e9fauts, comme celui de s'emporter facilement, mais pas celui d'\'eatre rancunier, ce qui signifie qu'il pouvait vous hacher menu sous le coup de l'\'e9motion, puis le regretter aussit\'f4t et passer le restant de son existence \'e0 recoller les morceaux \'e0 la pince \'e0 \'e9piler) : Et t'es o\'f9, au juste ?\par
Moi : Au ch\'e2teau de Marmont. Tu vois o\'f9 c'est ?\par
Lui : Non.\par
Moi : Tu vois Draguillon ?\par
Lui : Vaguement, oui. \par
Moi : T'as un GPS, non ?\par
Lui : Ouais, bien s\'fbr.\par
Moi : Eh ben t'as qu'\'e0 le mettre. \par
Lui : Et je tape quoi ?\par
Moi : Je viens de te le dire : ch\'e2teau de Marmont. C'est pas vraiment un ch\'e2teau, du reste. Plut\'f4t une grosse baraque bourgeoise en forme de ch\'e2teau.\par
Lui : Ouais. Un ch\'e2teau, quoi.\par
Moi : Si on veut.\par
Lui : C'est loin ?\par
Moi : Non, tout pr\'e8s de Draguillon. \par
Lui : Et je te retrouve o\'f9 ?\par
Moi : Appele-moi quand t'arrives, je te donnerai la marche \'e0 suivre.\par
Lui : Okay, je me mets en route. Essaie de te tenir \'e0 carreau en attendant. \par
Moi : Je vais faire le maximum.\par
\par
Il est all\'e9 voir sa femme qui s'affairait en cuisine \'e0 pr\'e9parer une salade compos\'e9e \'e0 base de riz, tomate, oignon, \f1\u339?uf\f0  dur et poivron, s'est approch\'e9 d'elle aussi doucement que sa stature imposante le lui permettait, puis lui a gliss\'e9 dans le creux de l'oreille, la voix charg\'e9e d'appr\'e9hension : Ch\'e9rie ?\par
B\'e9r\'e9nice, sans lever la t\'eate de son saladier : Oui ?\par
Titus : Je suis d\'e9sol\'e9, mais...\par
Elle, tournant vers lui un visage d\'e9j\'e0 empourpr\'e9 par la col\'e8re : Quoi encore ?\par
Lui : Djef vient de m'appeler. \par
Elle : Et alors ?\par
Lui : Il est au ch\'e2teau de Marmont.\par
Elle : Il a gagn\'e9 au loto ?\par
Lui : Non. C'est juste que...\par
Elle : Que quoi, mon ch\'e9ri ?\par
Lui : Ben... il a des ennuis, \'e0 ce que j'ai cru comprendre.\par
Elle, narquoise : Non ? C'est vrai ?\par
Lui : Il semblerait, oui.\par
Elle, d'une voix d'une braise qui couve sous la cendre, pr\'eate \'e0 s'enflammer au moindre courant d'air : Rappelle-moi, tu es mari\'e9 avec qui ? Avec Djef ou avec moi ?\par
Lui, muscles tendus, pr\'eat \'e0 prendre la fuite si une fourchette ou un rouleau \'e0 p\'e2tisserie de dirigeait vers lui \'e0 une vitesse anormalement \'e9lev\'e9e : Avec toi, ch\'e9rie, tu le sais bien.\par
Elle : Et tu pr\'e9f\'e8res passer la soir\'e9e qui ? Avec Djef ou tes enfants et moi ?\par
Lui : Les enfants et toi, ch\'e9rie, tu le sais bien. C'est juste que Djef se trouve dans une situation assez d\'e9licate, et...\par
Elle, tailladant une pauvre tomate innocente \'e0 grands coups de couteau de boucher : Djef est toujours dans une situation d\'e9licate, vingt quatre heures sur vingt quatre, c'est sa sp\'e9cialit\'e9 de se fourrer dans des situations d\'e9licates ! Et qui est-ce qu'il appelle ensuite ? Je te le donne en mille ? Toi, toujours toi, et toi tu rappliques \'e0 chaque fois qu'il te sonne ! Ne me dis pas qu'il n'a pas d'autres amis que toi, des amis qui ne seraient pas oblig\'e9s de planter femme et enfants \'e0 chaque fois que Djef appelle parce qu'il est dans une situation d\'e9licate ! Y en a marre, de Djef ! Il ferait mieux de se trouver une femme et faire des gosses, au lieu de se fourrer dans des situations d\'e9licates et faire chier le monde \'e0 tout bout de champ pour qu'on l'aide \'e0 s'en sortir ! A croire qu'il le fait expr\'e8s !\par
Titus, \'e9caillant un \f1\u339?uf\f0  avec ses gros doigts pour bien montrer que lui aussi \'e9tait capable de s'occuper de taches m\'e9nag\'e8res, ces petites choses de la vie quotidienne en apparence insignifiantes, humbles, sinon franchement casse-couille, mais qui constituent en r\'e9alit\'e9 le fertile substrat d'une vie de couple r\'e9ussie : Oui, c'est vrai, tu as raison. (R\'e8gle num\'e9ro un : ne jamais contrarier une femme qui tient un couteau de boucher.) Je crois savoir qu'il est inscrit sur des sites de rencontre pour c\'e9libataire de moins de cinquante ans. \par
B\'e9r\'e9nice : Tu parles !\par
Titus : Si, je t'assure. C'est un gar\'e7on tr\'e8s sensible, tu le sais aussi bien que moi. L'ennui, c'est qu'il fait peur aux filles avec ses yeux de fou et les trucs bizarres qu'il raconte en permanence.\par
Elle : En effet, il n'est pas tr\'e8s net. \par
Lui : Compl\'e8tement cingl\'e9, tu veux dire ! (R\'e8gle num\'e9ro deux : faire semblant d'abonder dans son sens.)\par
Elle, un poil plus d\'e9tendue : N'emp\'eache qu'il suffit qu'il te siffle pour que tu rappliques ventre \'e0 terre !\par
Titus : Je te trouve un peu s\'e9v\'e8re, pour le coup. Je te rappelle qu'il m'a d\'e9j\'e0 sauv\'e9 plusieurs fois la mise, et qu'il n'h\'e9siterait pas \'e0 le refaire si l'occasion se pr\'e9sentait. \par
Elle : Justement ! Ce type a un don pour attirer les embrouilles, et je n'ai pas envie que \'e7a se termine mal un jour l'autre.\par
Titus : Oui, mon amour. \par
Elle : Te fiche pas de moi !\par
Lui : Je me fiche pas de toi, je sais tr\'e8s bien que c'est pas facile de vivre avec un flic. \par
Elle : Surtout un flic qui fait des heures suppl\'e9mentaires. Non r\'e9mun\'e9r\'e9es, bien entendu. \par
Lui : Je sais. Mais dans ce m\'e9tier, on ne va pas loin si on commence \'e0 compter ses heures. On n'est pas au th\'e9\'e2tre, le crime ne fait jamais rel\'e2che. \par
Bon, je n'\'e9tais pas l\'e0 pour entendre \'e7a, mais je trouve que c'est plut\'f4t pas mal dit pour un type qui n'est pas (objectivement, sans jugement de valeur) ce qui se fait de mieux en mati\'e8re d'explication de texte et litt\'e9rature compar\'e9e. \par
C'est \'e0 ce moment-l\'e0 que Virginie, seize ans, qui \'e9tait dans sa chambre en train de lire le Trait\'e9 sur la Musique de saint Augustin (elle jouait du piano depuis l'\'e2ge de dix ans), a fait son apparition dans la cuisine. Elle avait entendu du bruit et tenait \'e0 s'enqu\'e9rir de la situation. \par
Virginie : Tout va bien ?\par
B\'e9r\'e9nice : Tr\'e8s bien. C'est juste que ton p\'e8re va encore nous planter l\'e0 pour aller faire les quatre cents coups avec son copain Djef. \par
Titus : Je suis vraiment d\'e9sol\'e9, mais il s'agit d'un cas de force majeure. \par
B\'e9r\'e9nice : Question de vie ou de mort.\par
Titus : C'est \'e7a. Je ne devrais sans doute pas vous le dire, mais il se trouve en ce moment-m\'eame chez un individu dont on ne conna\'eet pas encore exactement le niveau de dangerosit\'e9. Il pensait s'en sortir tout seul, raison pour laquelle il n'avait pas jug\'e9 bon de me pr\'e9venir, mais il craint des complications et pense que nous ne serons pas trop de deux pour y faire face. C'est mon devoir de lui pr\'eater main forte. \par
B\'e9r\'e9nice, narquoise : Oui, bien s\'fbr. \par
Virginie : Il est gentil, Djef.\par
B\'e9r\'e9nice : Oui, tr\'e8s. Mais il est aussi tr\'e8s chiant.\par
Titus, consultant sa montre : Je suis d'accord avec vous sur toute la ligne, les filles : il est tr\'e8s chiant et tr\'e8s gentil, et vous \'eates mes deux princesses ador\'e9es sans qui la vie n'aurait aucun int\'e9r\'eat pour moi. \par
B\'e9r\'e9nice : Mais tu dois partir tout de suite pour voler au secours de ton ami Djef, c'est \'e7a ?\par
Titus : C'est \'e7a. \par
Son t\'e9l\'e9phone a sonn\'e9.\par
Et devinez qui c'\'e9tait ?\par
C'\'e9tait moi, bien s\'fbr, l'emp\'eacheur de tourner en rond, le briseur de paix dans les m\'e9nages : Titus ?\par
Lui : Quoi encore ?\par
Moi : T'es o\'f9 ?\par
Lui : Chez moi.\par
Moi : T'es pas encore parti ?\par
Lui : Si, presque.\par
Moi : Qu'est-ce que tu fous, bordel ?\par
Lui : J'ai une femme et des enfants, au cas o\'f9 tu ne l'aurais pas remarqu\'e9. \par
Moi : Contrairement \'e0 moi qui suis libre comme l'air, je sais, merci. D\'e9sol\'e9 de te d\'e9ranger en plein conseil de famille, mais il se passe des choses, ici.\par
Lui : Ah bon ? Rien de grave, j'esp\'e8re.\par
Moi : H\'e9las non. Mauvaise nouvelle pour vous : je suis encore en vie. Par contre, Riqueti et son chauffeur viennent de s'absenter. Je me suis dit qu'on pourrait en profiter pour fouiller la baraque.\par
Lui : C'est une bonne id\'e9e.\par
Moi : Merci. Fais vite, je t'attends.\par
Lui : Je suis l\'e0 dans une demi-heure.\par
Moi : Okay. Je vais explorer un peu les alentours en attendant.\par
\par
J'ai raccroch\'e9 et commenc\'e9 \'e0 fureter dans le secteur.\par
Le parc \'e9tait cossu, les arbres centenaires, la piscine olympique, les d\'e9pendances nombreuses. Il y avait m\'eame une petite chapelle dans laquelle Monseigneur devait donner des messes priv\'e9es pour les notables du coin. Des messes noires, peut-\'eatre, durant lesquelles, coiff\'e9 de plus belle mitre, il sacrifiait des nourrissons, chiait sur des rondelles de pain azyme, pissait dans des calices, buvait du sang humain et s'accouplait avec des animaux, le tout pour s'attirer les bonnes gr\'e2ces de Lucifer et acc\'e9der \'e0 l'immortalit\'e9. Peut-\'eatre m\'eame que c'\'e9tait \'e0 cet endroit pr\'e9cis que se tenaient les sessions extraordinaires de la League of the Unknown Ribbon, sinistre association de malfaiteurs dont les ramifications souterraines s'\'e9tendaient bien au-del\'e0 de l'Hexagone. \par
Ladite chapelle \'e9tait ferm\'e9e \'e0 cl\'e9. \par
Qu'\'e0 cela ne tienne, je disposais de tout le mat\'e9riel n\'e9cessaire pour venir \'e0 bout de la serrure. \par
Quelques instants plus tard, donc, j'\'e9tais \'e0 l'int\'e9rieur de la chapelle. J'en ai fait rapidement le tour sans rien d\'e9celer de suspect. Je m'attendais au moins \'e0 trouver, je ne sais pas, moi, des crucifix \'e0 l'envers ou une statue de Lucifer avec des pieds de bouc, des ailes de chauve-souris et un braquemart comac poli par des ann\'e9es de d\'e9votion tant orale que manuelle. Mais rien de tout \'e7a, pas m\'eame un petit bocal avec un f\f1\u339?tus\f0  \'e0 l'int\'e9rieur ou une bible satanique \'e9crite avec du sang de l\'e9preux sur de la peau humaine rong\'e9e par la petite v\'e9role. Pas la moindre bouteille de vin de messe remplie de pisse, effigie de la Vierge avec des nichons \'e9normes, des lunettes de soleil et une carotte dans le cul. Je dois dire que j'attendais un peu mieux de Riqueti et sa bande de d\'e9g\'e9n\'e9r\'e9s de la LUR. M\'eame si, pour \'eatre tout \'e0 fait exact, je ne disposais pour l'instant d'aucune preuve tangible de son appartenance \'e0 une telle organisation, raison pour laquelle (d\'e9couvrir de telles preuves) je me trouvais ici.\par
Trois quarts d'heure environ apr\'e8s notre dernier \'e9change t\'e9l\'e9phonique, j'ai re\'e7u un appel de Titus me signalant qu'il venait d'arriver. Il avait r\'e9p\'e9r\'e9 ma bagnole et s'\'e9tait gar\'e9 \'e0 c\'f4t\'e9. \par
Je lui ai dit que j'\'e9tais pass\'e9 par derri\'e8re pour rentrer, mais que le chemin \'e9tait un peu compliqu\'e9, pour ne pas dire digne d'un parcours du combattant dans une jungle infest\'e9e de serpents et truff\'e9e de mines antipersonnel, et que par cons\'e9quent, vu que les locataires \'e9taient partis, j'allais le faire passer par la porte principale, ce qui nous permettrait de gagner du temps et lui \'e9viterait de revenir chez lui en lambeaux et de se faire tabasser par sa ch\'e8re et tendre. Gr\'e2ce \'e0 mon passe de comp\'e8te, l'op\'e9ration ne prendrait que quelques secondes. \par
Ou minutes, peut-\'eatre, parce que la serrure s'est r\'e9v\'e9l\'e9e un peu plus coriace que pr\'e9vu. \par
J'\'e9tais en train de m'\'e9chiner dessus quand mon t\'e9l\'e9phone a sonn\'e9. J'ai laiss\'e9 sonner. \par
J'ai fini par triompher de la serrure et laisser entrer un Titus qui commen\'e7ait manifestement \'e0 trouver le temps long, d'autant qu'il avait promis \'e0 sa femme de faire aussi vite que possible. A ce rythme-l\'e0, il n'\'e9tait pas pr\'e8s de retrouver la chaleur du foyer que je l'avais forc\'e9 \'e0 abandonner. \par
J'ai jet\'e9 un coup d'\f1\u339?il\f0  \'e0 mon t\'e9l\'e9phone : un O6 inconnu avait laiss\'e9 une trace sur ma messagerie. La tentation de l'\'e9couter \'e9tait trop forte. C'\'e9tait Zarina Brizzi, la fille que j'avais rencontr\'e9 la veille au Narcisse Rose, et \'e0 qui j'avais, dans un moment d'\'e9garement, commis l'erreur de refiler mon num\'e9ro de t\'e9l\'e9phone. Elle n'avait pas perdu de temps. Elle me disait qu'elle et sa s\f1\u339?\f0 ur avaient pass\'e9 une excellente soir\'e9e en notre compagnie (j'\'e9tais l\'e0-bas avec Zaahid Shirani), qu'elle-m\'eame, \'e0 titre personnel, avait particuli\'e8rement appr\'e9ci\'e9 ma conversation, et qu'elle esp\'e9rait qu'on pourrait se revoir dans les plus bref d\'e9lais. C'\'e9tait d'autant plus \'e9trange que je n'avais pas d\'fb prononcer plus de dix ou quinze mots dans la soir\'e9e, et n'avait rien fait, \'e0 mon sens tout cas, pour susciter un tel engouement. Il faut croire que mon charme d\'e9vastateur s'exer\'e7ait \'e0 mon corps d\'e9fendant. Cela dit, j'aurais mauvaise gr\'e2ce de pr\'e9tendre que Zarina, sa beaut\'e9 plastique ind\'e9niable, son esprit d'une vivacit\'e9 peu commune et son accent italien aussi doux et enveloppant qu'un manteau en plumes de marabout Yves Saint Laurent (\'e9lev\'e9 dans le respect du bien-\'eatre animal et des cycles biologiques, je parle du marabout), me laissaient de marbre. \par
Titus : Qui c'est ?\par
Moi : Une fille que j'ai rencontr\'e9e hier soir au Narcisse Rose.\par
Lui : Ah ah, les affaires reprennent, on dirait. \par
Moi : Ne dis pas de conneries ! \par
Lui : Elle s'appelle comment, si ce n'est indiscret ?\par
Moi : Zarina.\par
Lui : C'est joli, Zarina.\par
Moi : Oui, bon, on s'en fout. Am\'e8ne-toi, on a d\'e9j\'e0 perdu assez de temps. \par
Lui : Quand est-ce que tu me la pr\'e9sentes ?\par
Moi : T'as fini, oui !\par
Lui : Excuse-moi d'\'eatre content pour toi. En plus, je pense qu'une femme ne serait pas trop pour remettre un peu d'ordre dans ton existence.\par
Moi : On a \'e9chang\'e9 trois mots autour d'un verre, c'est peut-\'eatre un peu t\'f4t pour publier les bans. \par
Lui : N'emp\'eache que t'as l'air dr\'f4lement mordu.\par
Moi : Je ne vois pas ce qui te fait dire \'e7a.\par
Lui : Je ne sais pas, la fa\'e7on que t'as d'en parler avec des \'e9toiles plein les yeux.\par
Moi : Tu te fous de moi ?\par
Lui : Non, c'est vrai, t'as des \'e9toiles plein les yeux.\par
Moi, le fusillant du regard : Laisse tomber, tu veux.\par
Lui, p\'e9nible : Tu vas la revoir bient\'f4t ?\par
Moi : Ecoute, vieux, je t'aime bien, t'es comme un fr\'e8re pour moi, mais si tu continues comme \'e7a, c'est toi qui vas en voir, des \'e9toiles !\par
Lui : Okay, \'e7a va, pas la peine de s'\'e9nerver. On fait comment, alors ?\par
Moi : C'est pas compliqu\'e9 : tu montes la garde pendant que je visite la maison. \par
Lui : Et s'ils reviennent ?\par
Moi : Tu me fais signe et on se barre en toute discr\'e9tion.\par
Lui : En toute discr\'e9tion ?\par
Moi : Oui, en toute discr\'e9tion. T'as pas oubli\'e9 ton flingue, j'esp\'e8re ?\par
Lui, sortant son Glock 17 et me l'agitant sous le nez : Tu me prends pour qui, p\'e9p\'e8re ? Bien s\'fbr que non, que je l'ai pas oubli\'e9 !\par
Moi : Parfait.\par
Lui : Sauf que je ne pense pas en avoir besoin si on se barre en toute discr\'e9tion, comme tu dis. \par
Moi : On ne sait jamais. \par
\par
J'ai fait le tour de la bicoque, Titus sur mes talons, et rapidement trouv\'e9 ce que je cherchais : le moyen de m'introduire en toute ill\'e9galit\'e9 dans un domicile qui n'\'e9tait pas le mien. Ce moyen \'e9tait une porte, et on y acc\'e9dait en descendant quelques marches d'escalier, tellement \'e9troites et abruptes qu'on \'e9tait, \'e0 moins de chausser du 32, ce qui correspond peu ou prou \'e0 la pointure d'un gamin de six ans (pour info, je chaussais du 44 et Titus un bon 50), oblig\'e9 de se d\'e9placer en crabe, au risque de se niquer la cheville et se foutre la gueule par terre \'e0 tout moment. En d'autres termes, ladite porte \'e9tait clairement celle de la cave. Celle-ci avait quand m\'eame la particularit\'e9 d'\'eatre blind\'e9e, preuve que la cave en question devait rec\'e9ler des tr\'e9sors liquides avec lesquels le propri\'e9taire des lieux n'avait aucune envie des m\'e9cr\'e9ants se rincent la glotte. Monseigneur \'e9tait fin gourmet, aimait arroser ses plats des meilleurs crus. Pas de probl\'e8me, j'\'e9tais moi-m\'eame f\'e9ru de gastronomie et de vins fins et velout\'e9s. On dit souvent que c'est autour d'une bonne table que les grandes causes se n\'e9gocient. Et j'ai envie de m'\'e9crier : mais oui, bien s\'fbr, c'est tellement vrai ! Si Riqueti, au lieu de m'envoyer ses tueurs, m'avait fait les honneurs de sa cave, je vous fiche mon billet que les hommes de go\'fbt que nous sommes auraient su se montrer suffisamment adultes pour balayer leurs dissensions d'un revers de la patte. Alors oui, c'est vrai, je n'\'e9tais pas venu pour \'e7a (comme souvent, d'ailleurs, je ne savais pas tr\'e8s bien pourquoi j'\'e9tais venu, ce que je faisais l\'e0, il s'agissait tout au plus d'une vague id\'e9e, le pressentiment qu'une trag\'e9die d'ampleur hell\'e9nistique \'e9tait en train de se nouer dans l'ombre propice de quelque profond caveau), mais je vous prie de croire que si d'aventure tel ou tel pr\'e9cieux flacon s'avisait de me faire de l'\f1\u339?il\f0 ,\f1  \f0 je n'allais certainement pas passer \'e0 c\'f4t\'e9 en faisant comme si je n'avais rien vu. Merde, ce n'est pas parce que certains prennent les cochons de lait pour des sangliers albinos (croyez-le ou non, mais le cas s'est vu en for\'eat de Beaumont-le-Roger, dans l'Eure, bien triste histoire sur laquelle je n'aurais malheureusement pas le plaisir de m'apesantir davantage, \'e9tant donn\'e9 que le pr\'e9sent ouvrage ne traite ni d'\'e9levage ni de chasse) qu'il faut se laisser marcher sur les sabots ! En un mot comme en cent, quatre en l'occurrence : l'occasion fait le lardon. \par
J'ai sorti mon matos de cambrioleur, avec Titus dans mon dos qui commen\'e7ait \'e0 manifester certains signes de nervosit\'e9 (en d\'e9pit de sa stature de grand singe, et vous me connaissez assez pour savoir que je ne dis pas \'e7a parce qu'il s'agit d'une personne de couleur, c'\'e9tait quelqu'un d'assez nerveux, qui prenait sur lui en permanence pour ne pas tout exploser sur son passage, comme cette porte, par exemple, qu'il se serait fait une joie de d\'e9foncer \'e0 coups de poings si je n'avais pas \'e9t\'e9 l\'e0 pour le ramener \'e0 la raison), et aussit\'f4t attaqu\'e9 \'e0 la serrure avec tout le doigt\'e9 dont j'\'e9tais capable, c'est-\'e0-dire \'e9norm\'e9ment. \par
Elle \'e9tait coriace, mais moi aussi.\par
Apr\'e8s dix bonnes minutes de tripatouillage intensif, elle a rendu les armes. \par
Apr\'e8s la porte, l'escalier, toujours aussi \'e9troit et d'autant plus casse-gueule que s'y ajoutait une bonne dose d'humidit\'e9 suppl\'e9mentaire, s'enfon\'e7ait dans les profondeurs de la terre. Par chance, un interrupteur situ\'e9 en haut \'e0 droite permettait de faire toute la lumi\'e8re sur la situation. En tant que chef des op\'e9rations, c'\'e9tait \'e0 moi que revenait le privil\'e8ge de passer le premier. \par
J'ai dit \'e0 Titus, qui maugr\'e9ait derri\'e8re moi : Fais gaffe, \'e7a glisse.\par
Lui : Merci, j'avais pas remarqu\'e9.\par
Moi : Je n'aime pas trop te sentir dans mon dos.\par
Lui : Je prot\'e8ge tes arri\'e8res.\par
Moi : Mouais. Et si tu glisses, je d\'e9gringole avec toi.\par
Lui : La confiance r\'e8gne. \par
Quand vous avez un mec qui chausse du 50 et qui est oblig\'e9 de se plier en quatre pour descendre un escalier aussi \'e9troit qu'un trou de souris, et que ce mec se trouve dans votre dos suffisamment pr\'e8s pour que vous puissiez sentir son souffle vous rafra\'eechir la nuque, j'estime qu'on est en droit de se faire un brin de muguet (alternative florale \'e0 "un peu de souci"). \par
Environ trois m\'e8tres plus bas, comme il ne fallait pas \'eatre un g\'e9nie pour s'en douter, se trouvait une cave qu'on aurait pu ais\'e9ment transformer en bo\'eete de nuit ou court de tennis. L'espace \'e9tait occup\'e9 par des tonneaux vides, certains \'e9tant retourn\'e9s pour faire office de tables et permettre ainsi la d\'e9gustation in situ des crus les plus prometteurs, et les murs couverts de casiers de bouteilles dont la totalit\'e9 (je parle des bouteilles) devait bien avoisiner, \'e0 vue de nez, les deux ou trois mille, soit de quoi plonger en \'e9tat de sid\'e9ration tout amateur un peu s\'e9rieux. \par
J'ai dit \'e0 Titus, la voix bris\'e9e par l'\'e9motion : Je crois que je vais en avoir pour un moment. \par
Lui : Comment \'e7a ?\par
Moi : Tu ne crois quand m\'eame pas que je vais repartir sans jeter un \f1\u339?\f0 il l\'e0-dessus. \par
Lui : Jeter un \f1\u339?\f0 il ?\par
Moi : Oui, et pr\'e9lever quelques \'e9chantillons de valeur que nous aurons le plaisir de partager ensemble ou revendre sur Internet pour arrondir nos fins de mois difficiles. \par
Lui : T'as vraiment aucune moralit\'e9 !\par
Moi : Non, mais j'ai soif. Soif de vivre et d\'e9guster les meilleurs vins, que ce ne soit pas toujours les m\'eames qui en profitent.\par
Lui : B\'e9r\'e9nice adore le Bordeaux.\par
Moi : Je crois qu'on devrait pouvoir trouver ce qu'il faut. Tu sais quoi ?\par
Lui : Non ?\par
Moi : Changement de plan.\par
Lui : Pourquoi, il y en avait un ?\par
Moi : Plus ou moins. Tu sais ce que je pense ?\par
Lui : Non, et j'aimerais autant ne pas le savoir.\par
Moi : Je pense qu'on se complique bien trop l'existence.\par
Lui : Ah bon.\par
Je lui ai tendu les cl\'e9s de ma caisse : Oui. Tu vas remonter, aller chercher ma caisse et venir te garer carr\'e9ment ici, le cul \'e0 la porte de la cave. \par
Lui : Je te rappelle qu'on n'est pas chez nous.\par
Moi : On s'en fout. Il faut savoir se faire plaisir, de temps \'e0 autre. \par
Lui : Et si les autres rappliquent ?\par
Moi, avec des intonations dans la voix que je ne me connaissais pas, rendu fou par la vue des bouteilles qui scintillaient devant mes yeux exorbit\'e9s comme autant d'\'e9toiles qu'il suffisait de tendre le bras pour atteindre : On va faire aussi vite que possible.\par
Lui : D'accord, mais s'ils reviennent et qu'ils nous trouvent en train de piquer leurs bouteilles ?\par
Moi : On avisera. Pour info, j'ai appris r\'e9cemment que Riqueti est originaire de Spezzano, le si\'e8ge du clan Terracciano.\par
Lui : Connais pas.\par
Moi : Faudrait voir \'e0 te tenir un peu courant, ma vieille. Le clan Terracciano, c'est la mafia calabraise. T'as entendu parler de la mafia calabraise, quand m\'eame ?\par
Lui : Oui, bien s\'fbr.\par
Moi : Alors tu sais que c'est pas des tendres. Si j'en crois mes informateurs, Riqueti bosse pour eux et se sert de son influence pour renforcer celle de l'organisation.\par
Lui : Tu crois ?\par
Moi : J'en suis s\'fbr. Si je te dis Piero Bottaro ?\par
Lui : Je te r\'e9ponds inconnu au bataillon. \par
Moi : Et Santo Termine ?\par
Lui : Qui \'e7a ?\par
Moi : Santo Termine. Lui et Bottaro sont des pontes de la Ndrangheta, elle-m\'eame en cheville avec la mafia albanaise. Termine est sp\'e9cialis\'e9 dans le trafic d'\f1\u339?uvres d'art\f0 , les paris clandestins et l'immobilier, Bottaro dans la fausse monnaie, les comptes offshore et la fraude aux subventions europ\'e9ennes. J'ai mis Ma\'ebl sur le coup et j'ai la preuve, photos \'e0 l'appui, que Riqueti, Termine et Bottaro se connaissent depuis des lustres. Donc Riqueti est une ordure et on ne va pas se g\'eaner pour lui piquer son pinard ! \par
Titus : Et s'il rapplique avec son garde du corps ?\par
J'ai peut-\'eatre pas l'air, comme \'e7a, mais je suis le genre de type tr\'e8s malin qui a toujours qui a toujours une longueur d'avance sur les \'e9v\'e8nements, un joker dans le fond de sa poche. Je ne dirais pas que je suis capable de lire l'avenir dans le fond d'un verre de Chambertin, mais pas loin. \par
Moi, sortant deux chiffons noirs des poches de mon pantalon : S'ils rappliquent, on enfile \'e7a et on leur tombe sur le dos par derri\'e8re. On les ma\'eetrise, on les attache dans un coin, et on finit tranquillement ce qu'on a \'e0 faire. \par
Lui : C'est quoi ?\par
Moi, triomphant d'ing\'e9niosit\'e9 : Des cagoules, mon vieux ! Avec \'e7a sur la tronche, ils ne sauront jamais qui a fait le coup. \par
Lui : On aurait peut-\'eatre pu les mettre tout de suite.\par
Moi : Pourquoi faire ?\par
Lui : Il y a peut-\'eatre des cam\'e9ras de surveillance qui nous filment depuis le d\'e9but.\par
Moi : Et tu crois sans doute que je n'y ai pas pens\'e9.\par
Lui : Je sais pas. Tu y as pens\'e9 ? \par
Moi : Je croyais que tu me connaissais un peu mieux, depuis tout ce temps. Bien s\'fbr, que j'y ai pens\'e9 ! \par
J'ai sorti mon t\'e9l\'e9phone et lui ai mis sous le nez : Tu sais ce que c'est, \'e7a ?\par
Lui, levant les yeux au ciel : Oui, un t\'e9l\'e9phone.\par
Moi : Exact. \par
J'ai tripot\'e9 le t\'e9l\'e9phone pendant quelques secondes et lui ai \'e0 nouveau coll\'e9 sous le nez : Et \'e7a, tu sais ce que c'est ?\par
Lui, jetant un \f1\u339?\f0 il blas\'e9 sur l'objet : Euh.... non, c'est quoi ?\par
Moi : Le progr\'e8s, mon vieux. Avec ce programme dernier cri, je peux scanner les syst\'e8mes de surveillance et les d\'e9sactiver. C'est pr\'e9cis\'e9ment ce que j'ai fait pendant que tu discutais avec ta femme et prenais tout ton temps pour te ramener ici. \par
Lui, interloqu\'e9 : Merde, alors !\par
Moi, essayant de ne rien laisser para\'eetre de l'autosatisfaction qui m'agitait int\'e9rieurement : Ouais. Des cam\'e9ras, il y en a effectivement un peu partout ici. Mais gr\'e2ce \'e0 ce petit bijou de technologie, j'ai pu localiser le logiciel de surveillance et le pirater avec une facilit\'e9 d\'e9concertante d\'e8s que Riqueti s'est absent\'e9. M\'eame chose pour les alarmes cens\'e9es pr\'e9venir les flics en cas d'intrusion. Autrement dit, on peut se balader dans le p\'e9rim\'e8tre en toute tranquillit\'e9. Je ne te cache pas que c'est Ma\'ebl qui m'a fil\'e9 le tuyau, install\'e9 le programme et indiqu\'e9 la marche \'e0 suivre. \par
Lui : Impressionnant !\par
Moi : Ouais, c'est assez fascinant. Plus on essaye de se prot\'e9ger et plus on s'expose, en quelque sorte. Allez, va chercher la caisse et viens te garer aussi pr\'e8s que possible pour qu'on n'ait pas trop \'e0 se fatiguer en d\'e9m\'e9nageant le butin. \par
\par
Une heure plus tard, le coffre de la Kangoo \'e9tait plein \'e0 craquer de tout ce que j'avais pu trouver de plus rare et prestigieux dans la cave de Riqueti (ne vous inqui\'e9tez pas, j'aurai l'occasion d'y revenir). \par
Je ne vous l'ai peut-\'eatre pas dit, mais ma caisse, m\'eame si elle n'avait pas grand-chose \'e0 voir avec l'Aston DB5 de ce cr\'e9tin de James Bond ou le Tumbler de cet autre abruti notoire de Bruce Wayne, \'e9tait quand m\'eame \'e9quip\'e9e de gadgets tr\'e8s utiles pour sauver ses fesses en cas de coup dur. Par exemple, un jeu de plaques min\'e9ralogiques rotatives me permettait de dissimuler ma v\'e9ritable identit\'e9 en un battement de cils. Ce tour de force s'effectuait gr\'e2ce \'e0 un interrupteur habilement dissimul\'e9 parmi les commandes du tableau de bord, et on ne pouvait esp\'e9rer d\'e9tecter la supercherie qu'en se livrant \'e0 un examen approfondi des plaques en question. C'\'e9tait Nathan Lussier (un des nombreux fr\'e8res de Greg), garagiste de son \'e9tat, f\'e9ru de nouvelles technologies et de nazi porn (Train sp\'e9cial pour Hitler, Ilsa la louve des SS, Camp N\'b07, Le Lac des morts vivants, autant de chefs-d'\f1\u339?uvre\f0  absolus r\'e9serv\'e9s \'e0 un public averti), en plus du bel canto (fan de Donizetti, il \'e9coutait Lucia de Lammermoor en boucle en jouant de la pompe \'e0 vide et de la cl\'e9 de 12) et de la chasse \'e0 l'arc (c'\'e9tait son c\'f4t\'e9 comte Zaroff, sauf que lui utilisait un arc \'e0 poulies Martin Cougar Vintage MT-6 en fibre de carbone, le m\'eame que Stallone dans John Rambo, quatri\'e8me volet de la saga avec un John Rambo qui commence s\'e9rieusement \'e0 piquer du nez dans sa soupe), qui avait proc\'e9d\'e9 \'e0 l'installation avec tout le g\'e9nie dont il \'e9tait capable. L'optimisation (la plupart du temps, reconnaissons-le, parfaitement ill\'e9gale) de v\'e9hicules ordinaires \'e9tait sa grande passion. Par exemple, le moteur \'e0 essence 1,6 16v de ma fid\'e8le Kangoo d\'e9veloppait \'e0 l'origine une petite centaine de poneys. C'\'e9tait bien suffisant pour doubler un poids lourd et effectuer ses livraisons en temps et en heure, mais totalement ridicule pour esp\'e9rer se livrer \'e0 des courses-poursuites d\'e9lirantes dans des conditions extr\'eames telles que centres-villes aux terrasses bond\'e9es et trottoirs encombr\'e9s de gens en fauteuil roulant et de m\'e8res de familles avec des landaus, autoroutes \'e0 contresens ou routes de montagne sinueuses bord\'e9es de falaises d'un c\'f4t\'e9 et de pr\'e9cipices de l'autre. Eh bien, croyez-le ou non, mais apr\'e8s \'eatre pass\'e9 entre les mains magiques de Nathan, le bloc pouvait maintenant se pr\'e9valoir d'un troupeau de cent cinquante mustangs gonfl\'e9s \'e0 bloc qui piaffaient d'impatience d'exploser les chronos. Gr\'e2ce \'e0 Nathan, l'utilitaire l\'e9ger \'e9tait devenu une authentique bombe de l'asphalte. Il avait bien s\'fbr fallu proc\'e9der aux am\'e9nagements n\'e9cessaires en termes de fiabilit\'e9 et de s\'e9curit\'e9 (je ne plaisante pas avec \'e7a), mais j'avais insist\'e9 pour que rien ne se fasse au d\'e9triment de la discr\'e9tion exemplaire qui avait toujours \'e9t\'e9 ma r\'e8gle de conduite : pas d'\'e9chappement tonitruant, de roues de camion, aileron de requin et autres prises d'air intempestives. Pour tout le monde, j'\'e9tais et devais rester le parfait brave type qui roulait sans accroc, respectait scrupuleusement les limitations de vitesse et les panneaux de signalisation, n'oubliait jamais d'attacher sa ceinture, mettre son clignotant et v\'e9rifier la pression de ses pneus avant de partir en vacances (chose qu'il ne faisait bien \'e9videmment jamais vu que son compte en banque \'e9tait dans le rouge d\'e8s le 13 du mois). \par
Histoire de ne pas prendre le risque de se retrouver coinc\'e9s comme des rats si l'\'e9v\'eaque du Sanctuaire de Ddarr et son gorille des montagnes revenaient \'e0 l'improviste, j'ai sugg\'e9r\'e9 \'e0 Titus d'aller remettre la Kangoo \'e0 sa place, pas trop pr\'e8s pour ne pas attirer l'attention des fouineurs \'e9ventuels, mais pas trop loin non plus pour qu'on ne soit pas oblig\'e9s de se taper des kilom\'e8tres au pas de charge pour s'exfiltrer de la zone. Mes affinit\'e9s avec le sport se limitaient \'e0 quelques rares disciplines, et la course \'e0 pied n'en faisait pas partie. \par
Telle \'e9tait la premi\'e8re partie de sa mission, qu'il avait accept\'e9e d'assez mauvaise gr\'e2ce, estimant sans doute qu'elle n'\'e9tait pas \'e0 la hauteur de ses capacit\'e9s. D'autant que je lui avais, avec une insistance de nature \'e0 taper sur les nerfs du plus flegmatique des interlocuteurs, intim\'e9 l'ordre de rouler sur des \f1\u339?uf\f0 s pour ne pas risquer d'esquinter mon pr\'e9cieux chargement. \par
La seconde (partie de sa mission), tout aussi p\'e9rilleuse, \'e9tait la suivante : rester en haut, trouver un emplacement strat\'e9gique, surveiller activement les alentours et me pr\'e9venir aussit\'f4t en cas de danger. J'avais une totale confiance en Titus, mais vous savez ce que c'est, avec le stress, on se met facilement \'e0 radoter et ergoter sur des sujets mineurs. Et du stress, en d\'e9pit de l'excitation qui m'habitait en pensant \'e0 la cargaison de ma Kangoo et autres objets de valeur que je me manquerais pas de d\'e9nicher en fouillant la maison (et de voler aussi, oui, je savais que c'\'e9tait mal, au moins sur le plan de la morale chr\'e9tienne, mais les arcanes de la notion de prori\'e9t\'e9 \'e9chappaient encore en grande partie \'e0 mon entendement, m\'eame si je parvenais quand m\'eame, sans trop de difficult\'e9, \'e0 me mettre dans la peau de celui qui se fait d\'e9valiser et en \'e9prouve un certain ressentiment), j'en \'e9tais quand m\'eame porteur d'une quantit\'e9 respectable.\par
Je m'appr\'eatais \'e0 gagner le rez-de-chauss\'e9e quand quelque chose a attir\'e9 mon attention. C'\'e9tait \'e0 peine audible, mais, en tendant l'oreille, on pouvait quand m\'eame distinguer des bruits bizarres s'apparentant \'e0 des g\'e9missements ou une respiration \'e9touff\'e9e, un peu comme si quelqu'un \'e9tait en train de scier du bois dans une pi\'e8ce adjacente avec une scie en mousse, ou encore de s'\'e9chiner \'e0 monter une mayonnaise avec une brosse \'e0 dents. Je me suis dirig\'e9 vers l'endroit d'o\'f9 semblaient provenir les bruits en question, \'e0 savoir un des murs les plus glaireux et r\'e9pugnants qu'il m'ait \'e9t\'e9 donn\'e9 de voir (et je vous prie de croire que j'en ai vu, des murs glaireux et r\'e9pugnants, au cours de ma longue carri\'e8re de fonctionnaire v\'e9reux), contre lequel, au prix d'un effort titanesque, j'ai n\'e9anmoins r\'e9ussi \'e0 coller une oreille. J'ai longtemps h\'e9sit\'e9 entre la droite et la gauche, pour finalement choisir la droite, lequelle m'est apparue sur le moment, pour des raisons que je ne saurais d\'e9crire avec pr\'e9cision, comme la plus performante et la moins fragile des deux. Il faut savoir que mes oreilles et moi \'e9tions n\'e9s le m\'eame jour, \'e0 la m\'eame heure et au m\'eame endroit, de sorte que nous formions une \'e9quipe tr\'e8s soud\'e9e, comme les cinq doigts de la main qui eux-m\'eames se connaissent depuis toujours et entretiennent une relation tr\'e8s \'e9troite, quasi fusionnelle, leur permettant d'accomplir des prouesses techniques qui laissent sans voix la plupart des habitants de cette plan\'e8te, et ne manqueraient certainement pas de clouer le bec \'e0 la plupart des touristes extraterrestres de passage sur terre. \par
Et la r\'e9ponse est : oui, il y avait quelqu'un, \'e0 n'en pas douter.\par
En y regardant de plus pr\'e8s (faisant fi de l'odeur de mar\'e9e basse qui s'en d\'e9gageait, m\'ealant poissons morts et vieilles touffes de varech pourri), je me suis rendu compte que ce mur n'en \'e9tait pas vraiment un, mais plut\'f4t une cloison enduite d'un rev\'eatement lui donnant toutes les apparences du mur qu'il n'\'e9tait pas. \par
En m'\'e9clairant avec mon t\'e9l\'e9phone, j'ai fini par d\'e9couvrir une protub\'e9rance suspecte sur laquelle j'ai d\'e9cid\'e9 d'appuyer, certain qu'il s'agissait d'un m\'e9canisme d'ouverture habilement dissimul\'e9 dans le d\'e9cor. \par
Bingo ! La cloison a couliss\'e9 sur quelques dizaines de centim\'e8tres, pas de quoi laisser passer un troupeau de gnous lanc\'e9s \'e0 pleine vitesse avec une meute de lions \'e0 ses trousses (plus quelques gu\'e9pards et une escadrille de vautours en soutien a\'e9rien), mais assez pour qu'une personne affichant un tour de taille raisonnable (comme moi, par exemple) puisse se glisser \'e0 l'int\'e9rieur sans avoir \'e0 rentrer son ventre. \par
Non loin de l\'e0, j'ai avis\'e9 un interrupteur qui ne demandait qu'\'e0 \'eatre activ\'e9, ce que je me suis empress\'e9 de faire, n'\'e9prouvant aucune jouissance particuli\'e8re \'e0 rester dans le noir plus longtemps que n\'e9cessaire.\par
Et la lumi\'e8re fut. \par
Et l\'e0, franchement, que s'\'e9crier d'autre que (je m'en excuse d'avance aupr\'e8s de toutes les \'e2mes sensibles et \'e9prises de justice divine que ces paroles pourraient choquer) : NOM DE DIEU DE BORDEL DE MERDE DE FILS DE PUTE D'ENCUL\'c9 DE SA RACE !!!\par
Dans le fond de la pi\'e8ce, il y avait ce qui ressemblait comme deux gouttes de sueur \'e0 une chaise \'e9lectrique, dans une pr\'e9sentation \'e0 peine plus \'e9volu\'e9e que celle qui avait servi \'e0 faire griller le jeune George Junius Stinney Jr. (14 ans) le 16 juin 44 au p\'e9nitencier de Columbia. Soup\'e7onn\'e9 d'avoir sauvagement assassin\'e9 deux gamines parties cueillir des maypops dans la campagne ensoleill\'e9e du comt\'e9 de Clarendon, en Caroline du Sud, George Stinney avait commis trois erreurs fatales : 1 : les deux gamines en question (Betty June Binnicker et Mary Emma Thames, respectivement \'e2g\'e9es de 11 et 8 ans) \'e9taient blanches; 2 : il habitait pr\'e8s de chez elles et leur parlait de temps en temps; et 3, la pire de toutes : il avait eu la mauvaise id\'e9e de na\'eetre noir, ce qui signifie qu'il a \'e9t\'e9 "interrog\'e9" par des flics blancs sans l'assistance d'un avocat, et qu'il s'est ensuite retrouv\'e9 devant une salle d'audience exclusivement compos\'e9e de supr\'e9macistes blancs surexcit\'e9s \'e0 l'id\'e9e de bouffer du n\'e8gre. Les gens de couleur, priv\'e9s de leurs droits civiques, \'e9taient invit\'e9s \'e0 rester tranquillement chez eux s'ils ne tenaient pas \'e0 se faire lyncher. De toute fa\'e7on, ce n'\'e9tait que partie remise, car ils finiraient t\'f4t ou tard par croiser le Klan qui se ferait un plaisir de foutre le feu \'e0 leurs baraques et les pendre haut et court. \par
Saucissonn\'e9 sur cette chaise, enti\'e8rement nu, un individu respirait bruyamment, difficilement, dans un \'e9tat proche de l'inconscience, le corps couvert d'ecchymoses. Son \'e9tat g\'e9n\'e9ral, plus qu'alarmant, laissait pr\'e9sager le pire dans un tr\'e8s proche avenir. Cela dit, en faisant vite, on devait encore pouvoir le sauver. \par
Je me suis approch\'e9, dans l'id\'e9e de lui soutirer quelques informations sur son identit\'e9 et les raisons de sa pr\'e9sence ici, et lui ai donn\'e9 quelques petites tapes sur l'\'e9paule pour tenter de le faire revenir \'e0 lui.\par
Il a pouss\'e9 un grognement, assez flippant je dois dire, puis, au prix d'un effort manifestement surhumain, comme si elle avait \'e9t\'e9 lest\'e9e de plomb, il a soulev\'e9 une paupi\'e8re et pos\'e9 sur moi un regard vitreux dans lequel j'ai vu ou cru voir passer, aussi furtive qu'un Lockheed Martin F-22 Raptor dans le ciel de T\'e9h\'e9ran, une vague lueur d'espoir. Quand je dis "soulev\'e9 une paupi\'e8re", j'entends soulev\'e9 de quelques centi\'e8mes de millim\'e8tres, ce qui ne lui permettait pas de se faire une id\'e9e tr\'e8s pr\'e9cise de la situation. Assez, cependant, pour comprendre que le visage sympathique et bienveillant qui se tenait en face de lui n'\'e9tait celui de l'un ou l'autre de ses habituels tortionnaires. \par
Il a commenc\'e9 \'e0 s'agiter un peu, un filet de bave au coin des l\'e8vres, et sa m\'e2choire a produit une s\'e9rie de craquements suspects, attestant qu'il s'effor\'e7ait de former des mots pour exprimer son point de vue. \par
J'ai dit : Du calme, mon vieux, tout va bien.\par
C'est le genre de r\'e9partie qui ne veut pas dire grand-chose, sinon rien, mais qu'on se sent n\'e9anmoins oblig\'e9 de prononcer quand on se retrouve seul dans une cave devant un type \'e0 poil attach\'e9 \'e0 une chaise \'e9lectrique. \par
Un gargouillis est sorti de sa bouche, en m\'eame temps qu'un filet de bave ensanglant\'e9e.\par
J'en ai remis une couche : Ne vous inqui\'e9tez pas, je vais vous sortir de l\'e0.\par
Et c'est l\'e0 que mon t\'e9l\'e9phone a sonn\'e9, que j'ai d\'e9croch\'e9, ne serait-ce que parce que ce sont des choses qui se font quand son t\'e9l\'e9phone sonne, et entendu la voix de Titus qui chuchotait, manifestement en proie \'e0 quelque chose qui sans \'eatre tout \'e0 fait de la panique n'en \'e9tait pas tr\'e8s \'e9loign\'e9 : Djef ?\par
Moi : Oui ?\par
Lui : Tu m'entends ?\par
Moi : Oui, je t'entends. Tu devineras jamais ce qu'ai trouv\'e9 ici.\par
Lui : Remonte en vitesse, les autres sont rentr\'e9s !\par
Moi : T'es s\'fbr ?\par
Lui : Oui, je suis s\'fbr ! La BM est l\'e0 !\par
Moi : Et c'est maintenant que tu me pr\'e9viens !\par
Lui : J'\'e9tais en train de couler un bronze dans un bosquet. Je les ai pas entendu rentrer. \par
Moi : Ils t'ont vu ?\par
Lui : Je crois pas, non.\par
Moi : OK, j'arrive !\par
Lui : Magne-toi !\par
J'ai dit au type sur la chaise : Je suis oblig\'e9 de partir. Mais je vais bient\'f4t revenir, ne vous en faites pas. \par
J'\'e9tais sur le point de faire demi-tour quand j'ai entendu une voix dans mon dos. \par
Elle s'exprimait avec un l\'e9ger accent italien, et j'avais d\'e9j\'e0 eu l'occasion de l'entendre : Je peux savoir ce que vous faites chez moi, inspecteur ?\par
Je me suis retourn\'e9 d'un coup, et retrouv\'e9 en face de Riqueti et son gorille \'e0 chapeau de cowboy et oreilles en chou-fleur. Je n'ai rien contre les cowboys, si ce n'est que la plupart sont quand m\'eame des grosses brutes sans cervelle qui ont piqu\'e9 leur terre aux Indiens (mais vous allez me dire que c'est de bonne guerre, qu'apr\'e8s tout les Indiens, s'ils avaient \'e9t\'e9 moins nuls et arri\'e9r\'e9s, attach\'e9s \'e0 des croyances stupides, ne se seraient peut-\'eatre pas fait mettre la mis\'e8re et retrouv\'e9s entass\'e9s comme des clodos dans des r\'e9serves insalubres), mais je n'ai jamais pu encaisser le chou-fleur. D\'e9j\'e0, tout petit, mon cr\'e9tin de p\'e8re devait me tabasser jusqu'au sang pour m'en faire avaler une bouch\'e9e. En plus de ses oreilles indigestes, le gorille avait un nez tellement \'e9cras\'e9 qu'il lui recouvrait presque la totalit\'e9 du visage. C'\'e9tait le genre de type qui foutait la trouille m\'eame de dos, et quand vous \'e9tiez derri\'e8re lui, vous imploriez le ciel pour qu'il ne se retourne pas. \par
Riqueti a dit : Doucement, inspecteur, pas de geste brusque. Fouillez-le, Niccolo. \par
Donc, le singe s'appelait Niccolo et r\'e9pondait \'e0 son pr\'e9nom, preuve que, contre toute apparence, il n'\'e9tait pas totalement d\'e9pourvu d'itelligence.\par
Il s'est approch\'e9, avec ses mains \'e9normes qui ressemblaient \'e0 des gants de boxe sans gants de boxe (et dans une de ces mains il y avait ce qui ressemblait furieusement \'e0 un pistolet semi-automatique Smith & Wesson Bodyguard 380, un jouet qu'il valait mieux \'e9viter de laisser tra\'eener dans une chambre d'enfant), et n'a pas mis longtemps \'e0 d\'e9nicher Manu qui tentait de se planquer dans le fond de ma poche tel un petit animal apeur\'e9. \par
Apr\'e8s quoi, il m'a d\'e9coch\'e9 un petit sourire avec des dents impeccables qui n'\'e9taient manifestement pas d'origine. Je pr\'e9f\'e9rais \'e7a plut\'f4t qu'il me d\'e9coche une droite en pleine poire.\par
Riqueti : Donnez-le moi, je vous prie.\par
Niccolo lui a remis le flingue.\par
Riqueti, examinant Manu sous toutes les coutures : Quelle dr\'f4le de petite chose. \par
Moi : C'est Manu.\par
Lui : Manu ?\par
Moi : Oui, une arme de collection made in France.\par
Lui : Vous croyez qu'on peut tuer quelqu'un, avec \'e7a ?\par
Moi : Avec un peu de bonne volont\'e9.\par
Il a braqu\'e9 le flingue dans ma direction et j'ai cru ma derni\'e8re ou avant-derni\'e8re heure arriv\'e9e. J'avais beau tenter de me persuader que Manu, reconnaissant son seigneur et ma\'eetre (cet homme remarquable qui l'avait sauv\'e9 des oubliettes de la grande histoire des armes \'e0 feu et avec lequel il avait partag\'e9 tant de bons moments \'e0 la chasse aux nuisibles), refuserait de faire feu, j'avais un peu de mal \'e0 y croire.\par
Au dernier moment, juste avant d'appuyer sur la d\'e9tente, Riqueti a d\'e9tourn\'e9 le canon. \par
Lui, apparemment enchant\'e9 de la bonne blague qu'il venait de me faire : Mais dites-moi, c'est qu'il marche du feu de Dieu, votre petit engin !\par
J'ai pr\'e9f\'e9r\'e9, pour ne pas risquer de me laisser aller \'e0 un mouvement d'humeur qui n'aurait fait qu'envenimer la situation, garder le silence. \par
Riqueti : Bien, tr\'e8ve de plaisanterie. Je peux savoir \'e0 qui vous parliez ?\par
Moi : Qui \'e7a ? Moi ?\par
Lui : Oui, vous, au t\'e9l\'e9phone.\par
Moi : Un ami.\par
Lui : Un ami ? Donnez-moi ce t\'e9l\'e9phone, s'il vous plait. \par
Moi : Non, c'est priv\'e9.\par
Lui : Ici aussi c'est une propri\'e9t\'e9 priv\'e9e. Ce n'est manifestement pas \'e7a qui vous arr\'eate. Le t\'e9l\'e9phone, Niccolo.\par
Niccolo m'a arrach\'e9 le t\'e9l\'e9phone de la main, intervention qui m'a fait \'e0 peu pr\'e8s le m\'eame effet que si une mur\'e8ne avait jailli de son trou pour m'arracher un bras, et l'a tendu \'e0 Riqueti qui a jet\'e9 un coup d'\f1\u339?il\f0  \'e0 la liste d'appels et rappel\'e9 le dernier num\'e9ro.\par
Titus a d\'e9croch\'e9 : Allo ?\par
Silence.\par
Titus : Djef ?\par
Silence.\par
Titus : Djef, tu m'entends ?\par
Riqueti : Oui.\par
Titus : Qu'est-ce que tu fous, bordel ? Pourquoi tu me rappelles ?\par
Silence.\par
Titus, de plus en plus interloqu\'e9 : Djef ?\par
Riqueti : Ne vous inqui\'e9tez pas, monsieur.... monsieur comment, d\'e9j\'e0 ?\par
Titus : Vous n'\'eates pas Djef !\par
Riqueti : Non, je ne suis pas Djef. Mais ne vous en faites pas, il est entre de bonnes mains. Les miennes, en l'occurrence, et celles de Niccolo. \par
Comprenant enfin qu'il \'e9tait en train de se faire mener en bateau, et prenant du m\'eame coup conscience de la gravit\'e9 de la situation, Titus a aussit\'f4t raccroch\'e9. \par
Je n'ai pas eu le temps de vous dire, tant j'\'e9tais pris dans le feu de l'action, que Riqueti tenait un chien en laisse. \par
Ce chien, \'e0 poil ras, de taille moyenne, affubl\'e9 de longues oreilles pointues et d'une queue de rat, ne semblait pas le moins du monde int\'e9ress\'e9 par ma pr\'e9sence. J'en connais qu'autres qui auraient grogn\'e9 et montr\'e9 les dents, mais lui \'e9tait au-dessus de \'e7a. Il me consid\'e9rait comme une quantit\'e9 n\'e9gligeable et tenait \'e0 me le faire sentir, exprimer par son d\'e9tachement hautain que je n'avais pour lui pas plus d'importance qu'une vieille feuille de laitue ou une pomme blette. \par
Riqueti, voyant que je reluquais son clebs : Je vous pr\'e9sente Terzo, inpecteur. C'est un Cirneco de l'Etna, un l\'e9vrier de tr\'e8s haute lign\'e9e dont on retrouve la trace d\'e8s l'Antiquit\'e9. En Sicile, par exemple, sur les murs de la villa du Casale \'e0 Chiazza, on peut voir des sc\'e8nes de chasse parfaitement conserv\'e9es sur lesquelles il figure. Vous noterez la noblesse de ses traits. Aristote lui-m\'eame en a fait une description assez convaincante dans son Histoire des animaux. Mais je suppose que tout cela vous indiff\'e8re.\par
Moi : Totalement, en effet.\par
Lui : Vous avez tort, Terzo est un remarquable limier. Je suis s\'fbr qu'il pourrait vous en remontrer \'e0 bien des \'e9gards.\par
Moi : Pour chasser le lapin, peut-\'eatre. Personnellement, je m'attaque \'e0 des proies nettement plus grosses.\par
Lui : Bien trop pour vous, je le crains. Vous avez un mandat de perquisition ?\par
Moi : Un quoi ?\par
Lui : Ne faites pas l'imb\'e9cile. Vous n'avez pas de mandat, vous n'\'eates pas en service, pour moi vous n'\'eates qu'un citoyen lambda pris en flagrant d\'e9lit de violation de domicile. La l\'e9gitime d\'e9fense m'autorise \'e0 faire justice moi-m\'eame.\par
Moi : En vertu de quoi ? De l'\'e9dit de Nantes ?\par
Lui : Non, de l'article 122-6 du Code P\'e9nal qui m'autorise \'e0 repousser, de nuit, toute entr\'e9e par effraction, violence ou ruse, dans un lieu habit\'e9, le mien ne l'occurrence. Le cas de figure me semble av\'e9r\'e9.\par
Moi : Mon cul, oui ! Vous savez ce qu'il en co\'fbte de s'en prendre \'e0 un repr\'e9sentant de l'ordre ?\par
Lui, une grimace cens\'e9e ressembler \'e0 un sourire aux l\'e8vres : De l'ordre, c'est vous qui le dites. Moi, je dirais plut\'f4t un repr\'e9sentant du chaos, un agent du d\'e9sordre. \par
Puis, s'adressant \'e0 Niccolo et son Bodyguard 380 : Niccolo, mon ami, allez donc faire un tourn\'e9e d'inspection pour voir si tout se passe bien. J'ai dans l'id\'e9e que notre ami n'est pas venu seul. \par
Niccolo a hoch\'e9 la t\'eate et s'est \'e9loign\'e9 en trottinant comme un bouledogue en rut. Tout ce que j'avais entendu de lui, jusqu'\'e0 pr\'e9sent, se r\'e9sumait \'e0 quelques vagues grognements laissant \'e0 penser qu'il ma\'eetrisait difficilement l'usage de la parole. \par
Moi : Vous \'eates sur une pente savonneuse, monseigneur.\par
Lui : Vraiment ?\par
Moi : Oui, mais il est encore temps de tout arranger. Vous me rendez mon arme, vous me laissez partir et je ferme les yeux sur vos activit\'e9s illicites. On ne vous l'a peut-\'eatre pas dit, mais la peine de mort est interdite en France depuis le 9 octobre 81. Autrement dit, m\'eame pour jouer, il est interdit de faire griller des gens dans une cave. \par
Lui : Je suppose, par contre, qu'il est autoris\'e9 de les faire griller dans le coffre d'une voiture.\par
Moi : On ne va pas se chamailler pour si peu. Vous me laissez partir, et tout le monde continue \'e0 faire griller des gens o\'f9 bon lui semble. Je suppose que vous avez d'excellentes raisons de vous en prendre \'e0 cet individu.\par
Lui : Excellentes, en effet. \par
Moi, d\'e9signant le type sur la chaise, lequel sortait progressivement de sa torpeur et tentait, toujours sans r\'e9el succ\'e8s, d'articuler quelque chose qui ressemble vaguement \'e0 un langage connu : Et on peut savoir lesquelles ?\par
Un certain nombre de petites choses commen\'e7aient \'e0 tournoyer dans ma cervelle comme des mouches autour d'une charogne. Ce qui m'avait mis la puce \'e0 l'oreille, si j'ose dire, c'\'e9tait le chien. Jusqu'\'e0 pr\'e9sent, je n'avais rien trouv\'e9 permettant de relier Riqueti au Brain Catcher, mais maintenant j'avais Terzo, chien de race de son \'e9tat, dont j'imaginais assez bien qu'il n'\'e9tait pas du genre \'e0 bouffer de la p\'e2t\'e9e premier prix. Par contre, les croquettes Waterflox \'e0 l'agneau et au riz d'Anada Sintawichai, \'e0 peu pr\'e8s aussi ch\'e8res au kilo que le caviar de Beluga albinos ou la Tuber magnatum pi\'e9montaise, pouvaient fort bien constituer son ordinaire. \par
Lui : Disons qu'il a commis des erreurs regrettables, et que le moment est venu pour lui de payer. \par
Moi : Quel genre d'erreurs ?\par
Lui : Du genre sexuel, si vous voyez ce que je veux dire.\par
Moi, apr\'e8s quelques instants d'un silence si \'e9pais qu'un pet de moucheron aurait fait l'effet d'une d\'e9flagration thermonucl\'e9aire : C'est vous, n'est-ce pas ?\par
Un sourire sorti des tr\'e9fonds de son \'e2me d\'e9voy\'e9e a transform\'e9 son visage jusqu'ici relativement anodin en authentique preuve de l'existence du diable : Moi quoi ?\par
Moi : C'est vous le Brain Catcher !\par
Lui : Je ne vois pas de quoi vous voulez parler. Je suis monseigneur Math\'e9o Riqueti, \'e9v\'eaque du Sanctuaire de Ddarr et ami personnel du cardinal Prospero Cangelosi, le chef de ch\f1\u339?ur\f0  au Vatican. Je ne vois rien de r\'e9pr\'e9hensible l\'e0-dedans.\par
Moi, \'e0 propos du type sur la chaise : Et lui, qui est-ce ?\par
Riqueti, le visage toujours affreusement d\'e9form\'e9 par cette forme de d\'e9mence rare qui atteint parfois les eccl\'e9siastiques en fin de carri\'e8re : Un homme d'\'e9glise, lui aussi. Il s'agit du p\'e8re Marian Granet, si vous tenez vraiment \'e0 tout savoir. \par
Moi, d'une voix claire et nette : Vous \'eates le Brain Catcher !\par
Lui : Mmmoui, j'en ai vaguement entendu parler, en effet. Sachez que je n'ai rien \'e0 voir avec ce triste personnage.\par
Moi : N'emp\'eache que c'est bien vous qui tuez des pr\'eatres et leur farcissez le cr\'e2ne avec des croquettes Waterflox !\par
Lui : Waterflox, dites vous ? C'est bizarre, c'est justement la marque pr\'e9f\'e9r\'e9e de Terzo. Vous pensez que mon chien a quelque chose \'e0 voir dans cette terrible histoire ?\par
Moi : Je pense surtout que vous \'eates compl\'e8tement cingl\'e9 !\par
Lui : Vous n'\'eates pas sans savoir que la d\'e9finition de la maladie mentale reste extr\'eamement sujette \'e0 caution. Mais dites-moi, inspecteur, avez-vous d\'e9j\'e0 assist\'e9 \'e0 une ex\'e9cution ?\par
Moi : Oui, bien s\'fbr.\par
Lui : Vraiment ?\par
Moi : Oui, m\'eame que la plupart du temps c'est moi qui fais office de bourreau. \par
Lui : Je vous parle d'une ex\'e9cution sur la chaise \'e9lectrique.\par
Moi : Merci, j'avais compris. Non, \'e9videmment, je n'ai jamais assist\'e9 \'e0 une ex\'e9cution de ce genre. \par
Lui : Et que diriez-vous d'y assister ?\par
Moi : Vous n'allez pas me dire que cette relique est en \'e9tat de marche ?\par
Lui : Cette relique, comme vous dites, est une exacte r\'e9plique, \'e0 un l\'e9ger d\'e9tail pr\'e8s, de la chaise sur laquelle s'est assis le tueur en s\'e9rie sadomaso, p\'e9dophile et cannibale Albert Fish, alias le Vampire de Brooklyn, le 16 janvier 1936. On lui reproche notamment d'avoir \'e9trangl\'e9 la petite Grace Budd, 10 ans, avant de la d\'e9couper en morceaux et la manger enti\'e8rement. Outre le fait qu'il entendait des voix lui ordonnant de violer, castrer et tuer des petits gar\'e7ons, il adorait s'enfoncer des aiguilles dans le rectum et se fouetter jusqu'au sang avec une planche \'e0 clous de sa confection. Les aiguilles en question ont provoqu\'e9 des courts-circuits pendant l'ex\'e9cution, obligeant, pour le plus grand bonheur de Fish, le bourreau \'e0 s'y reprendre \'e0 plusieurs fois pour arriver \'e0 ses fins. L'homme que vous voyez assis sur cette chaise, le p\'e8re Granet, pr\'e9tend lui aussi que c'est la voix de Dieu qui lui ordonne de s'en prendre \'e0 des petits gar\'e7ons. Il pr\'e9tendait tellement que j'ai d\'fb lui en couper une bonne partie pour le faire taire. Vous voyez ce bouton rouge, l\'e0-bas ?\par
Moi : Non.\par
Lui : Mais si, vous le voyez. \par
Moi : Je ne tiens pas du tout \'e0 le voir.\par
Lui : Il suffit d'appuyer dessus pour faire r\'f4tir le p\'e8re Granet, et c'est vous-m\'eame qui allez vous en charger. \par
Le p\'e8re Granet, qui n'avait plus de langue mais avait encore ses oreilles, s'agitait de plus en plus, parfaitement conscient du caract\'e8re critique de sa situation. Il aurait aim\'e9 se plaindre, exprimer des objections, faire valoir son point de vue, mais le moignon de langue qui se tortillait dans le fond de sa gorge tel un rat pris au pi\'e8ge ne lui permettait pas de faire entendre sa voix de fa\'e7on satisfaisante. Il \'e9tait, je l'ai dit, enti\'e8rement nu, et la chaise avait \'e9t\'e9 con\'e7ue de telle sorte qu'il lui \'e9tait possible de se soulager sans avoir \'e0 se d\'e9placer. En clair, il \'e9tait assis sur une chaise perc\'e9e avec un seau positionn\'e9 en-dessous pour recueillir ses d\'e9jections, \'e0 la fa\'e7on d'une cuvette de chiotte. \par
Alors je ne sais pas ce qui s'est pass\'e9, si ses muscles se sont rel\'e2ch\'e9s ou quoi, toujours est-il qu'il s'est mis \'e0 uriner en m\'eame temps qu'il continuait \'e0 tenter desesp\'e9r\'e9ment de s'exprimer, les deux formant un m\'e9lange que je n'h\'e9siterai pas \'e0 qualifier d'assez indigeste. En mati\'e8re de spectacle avilissant, de fa\'e7on de rabaisser un homme plus bas que terre, le forcer \'e0 renoncer \'e0 toute esp\'e8ce de dignit\'e9, Riqueti avait atteint un degr\'e9 de raffinement qui t\'e9moignait d'un r\'e9el sens de l'esth\'e9tique. \par
Cela dit, je n'\'e9tait pas pr\'eat pour autant \'e0 lui servir d'homme de main, d'o\'f9 ma r\'e9ponse ferme et d\'e9finitive : C'est hors de question !\par
Lui : Vous \'eates en mon pouvoir, maintenant, et n'avez pas d'autre choix que d'acc\'e9der \'e0 mes d\'e9sirs. Sauf si vous pr\'e9f\'e9rez vous assoir sur cette chaise apr\'e8s lui, et mariner dans vos excr\'e9ments pendant un temps ind\'e9termin\'e9 avant que quelqu'un se d\'e9cide \'e0 mettre un terme \'e0 vos souffrances. Si vous ne le faites pas pour lui, faites-le pour vous. Vous n'avez pas h\'e9sit\'e9 \'e0 carboniser Dardariel dans le coffre de sa voiture, je ne vois pas ce qui vous emp\'eache d'en faire autant avec lui. Si \'e7a peut vous d\'e9cider, sachez que le p\'e8re Granet n'est pas seulement un p\'e9dophile de la pire esp\'e8ce, mais aussi un assassin qui n'h\'e9site pas \'e0 sacrifier des nourrissons pour s'attirer les bonnes gr\'e2ces de Lucifer. Il perp\'e9tue l'exercice occulte des messes noires, \'e0 l'image d'un Eustache Blanchet, un Joseph-Antoine Boullan, un \'c9tienne Guibourg, ou plus r\'e9cemment un Matthias Schuster, faux pasteur mais v\'e9ritable escroc qui non seulement couchait avec sa s\f1\u339?ur\f0  et les enfants qu'il avait eu avec elle, mais s'adonnait \'e0 des rituels sataniques dans les ruines de l'abbaye de Gr\'e9rac, en Corr\'e8ze, dont il avait fait l'acquisition pour une bouch\'e9e de pain en m\'eame temps qu'un hameau abandonn\'e9 situ\'e9 en plein c\f1\u339?ur\f0  de la for\'eat de Montaulogne, soi-disant pour les remettre en \'e9tat. Je suppose que vous en avez entendu parler.\par
Moi : \'c7a me dit vaguement quelque chose, en effet.\par
\par
Pendant ce temps, Niccolo avait rep\'e9r\'e9 Titus qui se dissimulait entre deux haies de thuyas, le Glock en main. \par
Il s'est approch\'e9 en silence, par derri\'e8re, et lui a coll\'e9 le canon de son flingue entre les omoplates, tout en disant ceci : Laisse tomber ton flingue, doucement, tout doucement, et mets les mains en l'air.\par
Titus a laiss\'e9 tomber le Glock, mais au lieu de lever sagement les mains, il s'est brusquement retourn\'e9 et a saisi le bras qui tenait le Bodyguard. \par
Une lutte s'est engag\'e9e, au cours de laquelle Niccolo a accidentellement appuy\'e9 sur la d\'e9tente, provoquant une d\'e9tonation qui a attir\'e9 l'attention de Riqueti, lequel, je vous le rappelle, me tenait en joue avec Manu.\par
Riqueti, en entendant le coup de feu, a eu le mauvais r\'e9flexe de tourner la t\'eate. \par
Telle la mangouste qui se jette sur le serpent, j'ai profit\'e9 de l'occasion pour lui balancer un coup de latte dans les parties. Les saintes couilles de notre ami l'\'e9v\'eaque ont fait le yoyo dans son slip. Riqueti est tomb\'e9 \'e0 genoux, la gueule ouverte, les yeux exorbit\'e9s, avant de se rouler par terre en poussant des beuglements de veau \'e0 l'abattoir. Au passage, il a laiss\'e9 tomber Manu et la laisse du clebs, lequel, jusqu'ici d'une placidit\'e9 \'e0 toute \'e9preuve, je dirais m\'eame d'une indiff\'e9rence rare, s'est instantan\'e9ment transform\'e9 en b\'eate fauve tout droit sortie d'une \'e9poque o\'f9 bestialit\'e9 et sauvagerie exacerb\'e9es r\'e9gnaient en ma\'eetresses absolues sur la terre de nos anc\'eatres.\par
Pourvu d'une d\'e9tente assez impressionnante, le canid\'e9 est pass\'e9 \'e0 trois m\'e8tres au-dessus de ma t\'eate au moment m\'eame o\'f9 je me penchais pour ramasser Manu. Il a fini sa course \'e0 l'autre bout de la pi\'e8ce, et le temps qu'il r\'e9ussisse \'e0 freiner en catastrophe, faire demi-tour et repartir \'e0 la charge, j'avais eu largement le temps de r\'e9cup\'e9rer mon vieux compagnon de route. \par
Je lui ai serr\'e9 chaleureusement la crosse, sur laquelle \'e9taient grav\'e9es les initiales de mon grand-p\'e8re maternel, PC pour Philibert Ch\'e9ron (et Parti Communiste, auquel il appartenait effectivement, de toutes les forces de sa foi vibrante en l'avenir de l'Homme et la perspective d'un monde meilleur, sans mis\'e8re ni injustice), le p\'e8re de ma g\'e9nitrice ador\'e9e Valentine Ch\'e9ron (VC, oui), r\'e9sistant de la premi\'e8re heure et tueur de nazis digne (m\'eame s'il n'\'e9tait pas juif, \'e0 ma connaissance en tout cas) d'un Aldo l'Apache ou un Donny Donowitz, et lui ai appuy\'e9 une premi\'e8re fois sur la d\'e9tente qu'il avait souple et onctueuse. \par
Terzo ne se trouvait plus qu'\'e0 quelques m\'e8tres de moi quand la premi\'e8re balle, tir\'e9e au jug\'e9 je dois bien le dire, l'a atteint \'e0 la cuisse. Il a pouss\'e9 un jappement de douleur tout \'e0 fait d\'e9chirant mais continu\'e9 \'e0 courir comme si de rien n'\'e9tait, comme si sa fureur le rendait insensible \'e0 la douleur. \par
Pourquoi ne pas le dire, au risque de passer pour un cr\'e9tin sentimental d'une na\'efvet\'e9 crasse \'e0 la limite de la niaiserie la plus inacceptable, mais il se trouve que j'ai une certaine tendresse pour les animaux. Au m\'eame titre que nous, ils font partie de la grande famille du vivant et t\'e2chent de tirer au mieux, avec les moyens rudimentaires dont ils disposent, leur \'e9pingle du jeu sadique auquel ils sont contraints de participer. Cela dit, m\'eame si je savais fort bien que ce pauvre Terzo agissait davantage comme une machine \'e0 tuer d\'e9c\'e9r\'e9br\'e9e qu'un authentique criminel dont la seule et unique joie consiste \'e0 infliger de la souffrance \'e0 ses semblables, je n'allais pas me laisser \'e9gorger comme un mouton pendant la f\'eate de l'A\'efd. L'instinct de survie n'est-il pas la force principale qui r\'e9git notre existence ? Il faut, en permanence, se prot\'e9ger d'une multitude d'agressions de toutes natures, dont on ne sait jamais trop quand ni comment elles vont nous tomber sur le dos, ce qui tend \'e0 g\'e9n\'e9rer du stress et de l'angoisse pouvant aller jusqu'\'e0 la psychose et la parano\'efa (laquelle va nous pousser \'e0 d\'e9truire ce qui nous entoure \'e0 titre pr\'e9ventif, nous chuchoter dans le creux de l'oreille "tue untel ou untel si tu veux sauver ta peau"). Les m\'e9canismes de d\'e9fense sont au c\f1\u339?ur\f0  de notre activit\'e9, et l'\'eatre humain, conscient de cette triste r\'e9alit\'e9, a mis au point un certain nombre de dispositifs tr\'e8s utiles en cas de danger. Et parmi ceux-ci, m\'eame si on ne pouvait plus parler \'e0 son \'e9gard de fleuron de la technologie moderne, le revolver Le Fran\'e7ais de Manufrance (ici en mod\'e8le de poche 6.35, l'\'e9quivalent national du Walther thuringeois) restait un exemple tout \'e0 fait convaincant de l'ing\'e9niosit\'e9 d\'e9ploy\'e9e par l'\'eatre humain pour se prot\'e9ger de l'adversit\'e9. \par
Les deuxi\'e8me et troisi\'e8me coups sont partis quasiment coup sur coup, c'est le cas de le dire, et je dois admettre en toute modestie que tous deux ont atteint leur cible, je veux bien s\'fbr parler de ce pauvre Terzo qui ne faisait finalement rien d'autre qu'effectuer son boulot de chien, en toute innocence. \par
H\'e9las, tout a une fin, et jamais plus personne ne l'entendrait aboyer, chose qu'il ne faisait de toute fa\'e7on que tr\'e8s rarement, compte tenu de son p\'e9digr\'e9e et son \'e9ductation hors pair. C'est avec beaucoup de dignit\'e9, apr\'e8s un ultime soubresaut, qu'il a rendu son \'e2me \'e0 Anubis, dieu des chiens, auquel il ressemblait d'ailleurs comme deux gouttes d'eau (au m\'eame titre que deux esp\'e8ces tr\'e8s proches, le chien de garenne des Canaries d'une part, redoutable chasseur de lapin s'il en est, et surtout le l\'e9vrier de Malte qui serait un descendant direct de Tesem, le chien de Kh\'e9ops, deuxi\'e8me pharaon de la IVe dynastie dont la pyramide se dresse \'e0 Gizeh, non loin de celles de Kh\'e9phren, son fils, et Myk\'e9rinos, le fils de son fils). \par
\par
Riqueti, qui commen\'e7ait tout juste \'e0 se remettre de ses \'e9motions, a pouss\'e9 un long cri d'effroi en voyant son animal ador\'e9 \'e9tendu dans la poussi\'e8re. Quelqu'un de plus charitable que moi lui aurait sans doute laiss\'e9 le temps de pleurer \'e0 loisir son compagnon dsparu, mais j'\'e9tais d'assez mauvaise humeur et peu enclin \'e0 faire preuve de compassion. En guise de condol\'e9ances, je lui ai braqu\'e9 mon flingue sous le nez, et ordonn\'e9 de s'\'e9taler face contre terre, les bras en croix. \par
Pendant ce temps, Titus \'e9tait aux prises avec Niccolo. \par
A premi\'e8re vue, la bataille semblait in\'e9gale. D'un c\'f4t\'e9 Titus, force de la nature d\'e9passant le m\'e8tre quatre-vint-dix et capable de d\'e9corner un buffle \'e0 mains nues, et de l'autre Niccolo, son chapeau de cowboy ridicule, ses oreilles en chou-fleur et son nez \'e9pat\'e9, d'une carrure impressionnante, certes, et dot\'e9 de paluches surdimensionn\'e9es, mais dont la taille s'apparentait \'e0 celle de ce qu'on aurait pu appeler un "nain de grande taille", c'est \'e0 dire grand pour un nain mais totalement ridicule pour un \'eatre humain normalement constitu\'e9. Attention, je ne pr\'e9tends aucunement que les nains sont des \'eatres humains anormalement constitu\'e9s. Non, je dis juste que certaines particularit\'e9s physiques permettent de les distinguer \'e0 coup s\'fbr du commun des mortels. Et qui sait, peut-\'eatre un jour r\'e9gneront-ils en ma\'eetres sur la Terre, ce qui ne serait d'ailleurs pas une mauvaise id\'e9e car on pourrait r\'e9duire consid\'e9rablement la hauteur sous plafond des appartements et loger ainsi beaucoup plus de monde. Mais bon, on n'en est pas encore l\'e0 (cela dit, petite pr\'e9vision gratuite en passant, je ne serais pas \'e9tonn\'e9 que l'\'eatre humain r\'e9tr\'e9cisse dans les si\'e8cles \'e0 venir, jusqu'\'e0 retrouver une taille proche de celle qu'il avait \'e0 la pr\'e9histoire). \par
Donc, si on s'en tenait aux dimensions des bellig\'e9rants, la bataille semblait in\'e9gale. Sauf que Niccolo \'e9tait un boxeur hors pair, aussi difficile \'e0 toucher qu'une anguille. Titus, apr\'e8s un corps-\'e0-corps viril pendant lequel il avait pu juger de la force hors du commun de son adversaire, \'e9tait n\'e9anmoins parvenu \'e0 lui faire l\'e2cher son engin (je parle bien s\'fbr de son Smith & Wesson Bodyguard 380, 380 pour 380 ACP, soit le 9 mm court con\'e7u d\'e8s 1903 par le tr\'e8s inventif John Moses Browning pour \'e9quiper le Colt Pocket Hammer). Un Titus, je le rappelle, qui avait lui-m\'eame laisser tomber son Glock quelques instants auparavant. \par
Niccolo a entam\'e9 les d\'e9bats par un direct au corps qui s'est \'e9chou\'e9 sur les abdos de Titus, naturellement bien dot\'e9 de ce c\'f4t\'e9-l\'e0. Si c'\'e9tait moi qui avait pris ce coup, je crois que je serais encore allong\'e9 par terre \'e0 regarder danser les \'e9toiles dans le ciel. Il \'e9tait \'e9vident, \'e0 voir la fa\'e7on dont il se d\'e9pla\'e7ait, que Niccolo avait de nombreuses ann\'e9es de boxe derri\'e8re lui. Titus s'est dit qu'un crochet au foie suivi d'une droite \'e0 la m\'e2choire serait une combinaison int\'e9ressante \'e0 essayer. En face de lui, Niccolo dansait avec la l\'e9g\'e8ret\'e9 d'une libellule, distribuant au passage des coups dont la plupart faisaient mouche. Le crochet au foie de Titus n'est pas arriv\'e9 \'e0 destination, et la m\'e2choire tant convoit\'e9e n'\'e9tait plus l\'e0 quand son poing s'est pr\'e9sent\'e9. Pendant ce temps, les jabs continuaient \'e0 pleuvoir et atteindre leur cible avec une pr\'e9cision diabolique. Titus, m\'eame s'il \'e9tait loin d'avoir invent\'e9 l'eau ti\'e8de, \'e9tait quand m\'eame pourvu de facult\'e9s intellectuelles lui permettant de se faire une id\'e9e raisonnable de la situation. Et le moins qu'on puisse dire, c'est que la sienne \'e9tait tout sauf enviable. Il ressemblait \'e0 un de ces sacs de sable sur lesquels les boxeurs frappent \'e0 tour de bras pour s'entra\'eener. A aucun moment il n'avait le temps de s'organiser tant Niccolo faisait preuve d'une rapidit\'e9 d\'e9concertante. Il pensait \'e9viter un coup, et venait au contraire s'empaler sur un autre qu'il n'avait pas vu venir. Sa r\'e9sistance \'e9tait mise \'e0 rude \'e9preuve et la d\'e9faite semblait in\'e9vitable. \par
C'est alors qu'un coup de th\'e9\'e2tre, de ceux qui ont fait la renomm\'e9e des trag\'e9dies antiques, s'est produit. \par
Alors que Niccolo continuait \'e0 tabasser gentiment sa proie, s'amuser avec elle, la r\'e9duire m\'e9thodiquement \'e0 l'impuissance, il a mis le pied dans un trou. Sa cheville a \'e9mis un craquement de mauvais augure, et l'expression de joie sadique qui tapissait son visage s'est aussit\'f4t chang\'e9e en voile noir et grima\'e7ant. D'un coup, qui ne devait rien \'e0 Titus, le Rudolf Noureev des rings s'est transform\'e9 en pantin d\'e9sarticul\'e9 incapable de mettre un pied devant l'autre, boitillant de fa\'e7on ridicule en essayant de se prot\'e9ger de son mieux. \par
Vous pensez bien que Titus, en bon opportuniste qu'il \'e9tait, a profit\'e9 de l'occasion pour lui balancer tout ce qu'il avait dans la tronche, avec une violence d\'e9cupl\'e9e par l'humiliation qu'il venait de subir. Une avalanche de coups s'est abattue sur Niccolo, lequel n'a pas tard\'e9 \'e0 mettre un genou, puis les deux \'e0 terre. \par
Titus, apr\'e8s lui avoir, en guise de cerise sur le g\'e2teau, d\'e9coch\'e9 un dernier coup de tatane dans les ratiches, a r\'e9cup\'e9r\'e9 son Glock et le Bodyguard. Il \'e9tait maintenant seul ma\'eetre \'e0 bord, et l'autre le regardait avec des yeux remplis d'un m\'e9lange scintillant de haine et de d\'e9sespoir. \par
Titus lui a coll\'e9 le canon du Bodyguard contre la tempe, et il a dit : Bouge pas.\par
Niccolo : Tu fais le malin, maintenant, mais tu m'aurais jamais eu si je m'\'e9tais pas pris les pieds dans le tapis. \par
Titus : C'est vrai que t'es coriace.\par
Niccolo : Laisse-moi filer et on en reste l\'e0. Tu peux garder mon flingue en souvenir, si tu veux.\par
Titus, au moment m\'eame o\'f9 son t\'e9l\'e9phone se remettait \'e0 sonner : Y a int\'e9r\'eat, que je vais le garder ! \par
Il a d\'e9croch\'e9, tout en surveillant l'autre du coin de l'\f1\u339?il\f0 , et entendu ma voix chaude et enveloppante comme un manteau de fourrure en l\'e9opard des neiges qui lui murmurait dans le creux de l'esgourde : Titus ?\par
Lui : Ouais.\par
Moi : Alors, t'en es o\'f9 ?\par
Lui : Je suis ma\'eetre de la situation.\par
Moi : Il est mort ?\par
Lui : Non, mais je le tiens en joue.\par
Niccolo, entre ses dents : T'as vraiment eu de la chance, enfoir\'e9 !\par
Moi : Parfait, alors bute-le.\par
Lui : Tu crois ?\par
Moi : Oui, et apr\'e8s viens me rejoindre en bas. Tu ne devineras jamais ce que j'ai trouv\'e9 !\par
Lui : Vas-y, raconte.\par
Moi : Bute-le et viens me rejoindre en bas.\par
Lui : T'es s\'fbr qu'il faut vraiment le buter ?\par
Niccolo, qui commen\'e7ait \'e0 se faire du souci : Quoi ? Buter qui ?\par
Titus : Ta gueule, toi !\par
Moi : Comment \'e7a, ta gueule ?\par
Titus : Non, pas toi, c'est l'autre qui me parle. T'es s\'fbr qu'il faut vraiment le buter ?\par
Moi : Qu'est-ce que tu veux en faire ?\par
Titus : Je sais pas. On pourrait le laisser filer.\par
Niccolo : Oui, bonne id\'e9e. Vous en faites pas, je dirai rien \'e0 personne.\par
Moi : Pour qu'il aille nous balancer \'e0 la premi\'e8re occasion ? Certainement pas, non !\par
Titus : Tu crois qu'il ferait \'e7a ?\par
Niccolo, de plus en plus inquiet pour son avenir : Quoi ? Faire quoi ?\par
Titus : Ferme-la, je t'ai dit !\par
Moi : C'est \'e0 moi, que tu parles ?\par
Titus : Non, c'est l'autre abruti qui arr\'eate pas de me parler ! Commence vraiment \'e0 me casser les oreilles, celui-l\'e0 !\par
Moi : Tu ne veux pas le buter ?\par
Lui, manifestement en proie \'e0 des questionnements existentiels qui n'\'e9taient pas monnaie courante chez lui : J'ai pas dit \'e7a.\par
Moi : T'es tomb\'e9 amoureux de lui, ou quoi ?\par
Lui : Dis pas de conneries !\par
Moi : Non, parce que \'e7a arrive parfois que des mecs se battent et tombent amoureux l'un de l'autre. Si c'est le cas, je vous souhaite tous les v\f1\u339?\f0 ux de bonheur. \par
Lui : Okay, \'e7a va.\par
Moi : Quoi ?\par
Lui : C'est bon, je vais le buter. \par
Niccolo : Ah non, \'e7a va pas recommencer ! J'ai rien fait, moi, je suis juste un homme de main. Je vois pas pourquoi je devrais trinquer \'e0 la place des autres !\par
Moi : Je savais que je pouvais compter sur toi.\par
Lui : Tu restes au t\'e9l\'e9phone ?\par
Moi : Pourquoi faire ?\par
Lui : Je sais pas. J'aimerais juste que tu restes au t\'e9l\'e9phone pendant que je le bute. \par
Moi, compr\'e9hensif : Tu veux que je t'encourage un peu pendant que tu appuies sur la d\'e9tente ?\par
Lui : Oui, je sais pas. Je le sens pas, cette fois.\par
Niccolo : Si tu le sens pas, faut pas le faire ! Il s'agit quand m\'eame de la vie d'un homme, merde !\par
Moi : Allez, vas-y, mon vieux. Prends ton temps, respire \'e0 fond, et quand tu sens que tu es pr\'eat tu appuies sur la d\'e9tente, tranquillement, sans forcer. \par
Titus, essayant de se remonter le moral : C'est vrai, \'e7a, j'ai d\'e9j\'e0 but\'e9 plein de gens de sang-froid. \par
Moi : Bien s\'fbr, des tas ! Et dis-toi bien que tous l'avaient amplement m\'e9rit\'e9. \par
Lui : Ouais, t'as raison.\par
Moi : Bien s\'fbr que j'ai raison. \par
Lui : Je comprends vraiment pas ce qui se passe. En plus, ce type a vraiment une sale gueule et il vient de me d\'e9rouiller s\'e9v\'e8re. Je devrais lui en vouloir \'e0 mort.\par
Moi : Tu sais, il se passe parfois des choses curieuses, dans l'existence. On a but\'e9 des dizaines, voire des centaines de gens, et puis un jour, sans qu'on sache pourquoi, on n'arrive pas \'e0 appuyer sur la d\'e9tente. Est-ce que c'est l'ampleur de la t\'e2che qui nous submerge, l'impression de pr\'eacher dans le d\'e9sert, de se d\'e9carcasser pour des prunes ? Oui, peut-\'eatre bien, n'emp\'eache qu'il faut se forcer \'e0 retourner au charbon encore et toujours, sans jamais c\'e9der au d\'e9couragement. \par
Titus : C'est bon, je le sens bien, l\'e0 !\par
Moi : Je suis de tout c\f1\u339?\f0 ur avec toi, ma vieille !\par
C'est au moment pr\'e9cis o\'f9 Titus allait enfin faire son devoir de tueur froid et sanguinaire que Niccolo, mu par cet instinct de survie qui trouve sa source au plus profond de notre g\'e9nome, s'est d\'e9tendu tel un fauve dans la savane, ou plut\'f4t un phacoch\'e8re surpris par un fauve dans la savane, et mis \'e0 courir de toutes la force de ses jambes courtes mais puissantes dans la premi\'e8re direction qui s'offrait \'e0 lui. \par
Moi, commen\'e7ant \'e0 trouver le temps long : Alors, \'e7a vient ?\par
Titus : Oui, attends, je...\par
Moi : Quoi encore ?\par
Titus : Il est en train de se faire la malle ! \par
Moi : Ben qu'est-ce que tu attends ? Vas-y, tire-lui dessus !\par
Titus a tir\'e9 \'e0 deux reprises en direction du fugitif, lequel a continu\'e9 \'e0 d\'e9taler en zigzaguant comme un lapin avant de dispara\'eetre au coin d'un massif de fleurs. \par
Moi : C'est bon, tu l'as eu ?\par
Titus, pressant une troisi\'e8me fois la d\'e9tente : C'est qu'il est rapide, le bougre !\par
Moi : On ne peut pas en dire autant de toi.\par
Lui : Je suis vraiment d\'e9sol\'e9.\par
Moi : Tu l'as rat\'e9, si je comprends bien ?\par
Lui : Ouais, je crois bien.\par
Moi : Eh oui. Voil\'e0 ce qui arrive quand on perd son temps en tergiversations oiseuses ! \par
Lui : T'inqui\'e8te, il a eu la peur de sa vie. On ne le reverra pas de sit\'f4t. De toute fa\'e7on, j'ai gard\'e9 son flingue. \par
Moi : Il en a peut-\'eatre un autre planqu\'e9 quelque part.\par
Titus : Penses-tu ! Il a eu du bol de sauver ses fesses et il ne va pas venir demander son reste.\par
Moi : Mouais, reconnais que t'as quand m\'eame pas \'e9t\'e9 tr\'e8s efficace sur ce coup-l\'e0. Bon allez, viens me rejoindre en bas, j'ai des choses int\'e9ressantes \'e0 te montrer. \par
\par
Quand Titus s'est point\'e9, penaud, et qu'il a vu le petit spectacle que je lui r\'e9servais, \'e0 savoir un chien mort, son ma\'eetre avec les couilles en vrac et un p\'e8re Granet plein d'espoir ficel\'e9 sur sa chaise \'e9lectrique, il n'a pu retenir un : Nom de Dieu !\par
Moi : Comme tu dis ! Est-ce que je peux te demander de tenir cette ordure en joue pendant que je d\'e9tache le prisonnier ? Tu penses que c'est dans tes cordes ?\par
Lui, d\'e9sol\'e9 : Oui, je sais, j'ai merd\'e9. Mais ne t'inqui\'e8te pas, s'il a le culot de se repointer ici je lui fais sauter le caisson sans sommation. \par
Moi, commen\'e7ant \'e0 d\'e9tacher le p\'e8re Granet qui se trouvait dans un \'e9tat de d\'e9labrement physique (\'e0 commencer par son bout de langue manquant) et moral assez impressionnant : Je t'accorde qu'il s'en tire \'e0 bon compte, raison pour laquelle je doute fort qu'il remette les pieds ici. \par
Titus : C'est qui, lui ?\par
Moi : Un certain p\'e8re Marian Granet, \'e0 ce que j'ai cru comprendre. C'est bien \'e7a, Monseigneur ?\par
Riqueti, les traits d\'e9form\'e9s (d\'e9j\'e0 qu'il n'\'e9tait pas trop beau au naturel) par une haine f\'e9roce : Oui, et aussi une sale ordure qui a viol\'e9 et assassin\'e9 des tas d'enfants innocents ! \par
Moi : Loin de moi l'id\'e9e de me comparer \'e0 un enfant innocent, mais je vous rappelle que vous avez vous aussi tent\'e9 de me faire assassiner, mon cher ami. \par
Lui : Simple malentendu. \par
Moi : F\'e2cheux tout de m\'eame.\par
Lui : Excusez-moi, mais je ne savais pas de quel c\'f4t\'e9 vous \'e9tiez. \par
Moi : Toujours celui de la justice, soyez-en s\'fbr. Figure-toi, mon cher Titus, que notre bon ami le Cardinal a admis \'e0 demi-mot \'eatre le Brain Catcher. \par
Titus : Non ?\par
Moi : Si.\par
Riqueti, l'air renfrogn\'e9 des grands jours : Je n'ai rien admis du tout !\par
Moi : Je suis certain que si on va faire un tour \'e0 l'\'e9tage, on va trouver des croquettes Waterflox. \par
Titus : A l'agneau et au riz ?\par
Moi : Oui, riz au jasmin et agneau marin\'e9 \'e0 la sauce hoisin, con\'e7ues \'e0 l'origine par le grand chef Anada Sintawichai pour Tuani, sa chienne Tha\'ef Ridgeback \'e0 poil bleu. \par
Riqueti : Je ne vous pardonnerai jamais d'avoir tu\'e9 Terzo !\par
Moi : Oui, je dois reconna\'eetre que \'e7a m'emb\'eate un peu. Je ne vois pas pourquoi les animaux doivent toujours payer le prix fort pour la connerie de leurs ma\'eetres. Bon, en m\'eame temps, s'ils n'\'e9taient pas programm\'e9s pour voler b\'eatement au secours de leurs sup\'e9rieurs hi\'e9rarchiques, y compris des cr\'e9tins de la pire esp\'e8ce qui n'ont aucune r\'e9elle estime pour eux, ce genre de chose n'arriverait pas. \par
Une fois le p\'e8re Granet sorti de sa chaise, je me suis rendu compte qu'il tenait \'e0 peine debout et l'ai pos\'e9 dans un coin pour vaquer \'e0 la suite de mes occupations. J'ai quand m\'eame sugg\'e9r\'e9 \'e0 Titus de le tenir \'e0 l'\f1\u339?\f0 il au cas o\'f9 il reviendrait soudainement \'e0 la vie et d\'e9ciderait de nous jouer un tour \'e0 sa fa\'e7on. Je n'avais pas vraiment de raison de douter de ce que m'avait racont\'e9 le cardinal \'e0 son sujet, mais je ne pouvais pas non plus l'ex\'e9cuter sans autre forme de proc\'e8s. Avant de d\'e9cider de quoi que ce soit \'e0 son sujet, une enqu\'eate s'imposait. \par
Vaguement contrari\'e9 (il arrive qu'on se sente vaguement contrari\'e9, sans trop savoir pourquoi, surtout que dans le cas pr\'e9sent les choses se d\'e9roulaient plut\'f4t pas mal), j'ai attrap\'e9 Riqueti par le bras en disant : Monseigneur, si vous voulez bien vous donner la peine.\par
Lui, paniqu\'e9 : Qu'est-ce que vous faites ?\par
Moi : Je vous en prie, installez-vous. \par
Lui : Mais vous \'eates fou ! Arr\'eatez \'e7a tout de suite !\par
Moi, lui enfon\'e7ant Manu dans le creux des reins et le poussant dans la chaise : J'ai dit assis !\par
Lui : Vous n'avez pas le droit de faire \'e7a !\par
Moi : Vous vouliez bien me forcer \'e0 faire griller le p\'e8re Granet.\par
Lui : C'\'e9tait pour rire. De toute fa\'e7on, cette machine ne fonctionne pas.\par
Moi : Dans ce cas vous n'avez rien \'e0 craindre. Attache-le, Titus. \par
Lui : Je vous pr\'e9viens, j'ai le bras long. Tout \'e7a va vous co\'fbter tr\'e8s cher !\par
Moi : Il faut savoir se faire plaisir de temps en temps.\par
Lui : Je n'ai rien fait de mal. Le p\'e8re Granet \'e9tait consentant, demandez-lui. Il aime les sensations fortes, si vous voyez ce que je veux dire. Cette situation l'excitait au plus haut point, c'est lui qui a insist\'e9 pour que je le condamne \'e0 la chaise \'e9lectrique. Il a fait de choses discutables, pas tr\'e8s catholiques, ou trop, et il voulait expier ses fautes dans la douleur. Je lui ai dit : mon cher, s'il n'y a que \'e7a pour vous \'eatre agr\'e9able, j'ai exactement ce qu'il faut \'e0 la maison. \par
Moi : N'emp\'eache que vous alliez le faire griller. \par
Lui : Non, juste le torturer un peu \'e0 l'\'e9lectricit\'e9 pour son plus grand plaisir.\par
Moi : Je ne sais pas si vous le savez, mais pendant une \'e9lectrocution la temp\'e9rature du corps peut monter jusqu'\'e0 100 degr\'e9s, entra\'eenant des effets visuellement assez insupportables. En plus de se pisser et se chier dessus, il n'est pas rare que le supplici\'e9 s'enflamme ou que ses yeux soient \'e9ject\'e9s de leurs orbites comme des bouchons de champagne ! C'est ce qui est arriv\'e9 \'e0 Albert Clozza en 1991. \par
\par
L'avantage, avec le cardinal Riqueti, c'\'e9tait qu'il \'e9tait chauve et qu'on pouvait par cons\'e9quent s'\'e9pargner la corv\'e9e de lui raser le cr\'e2ne avant de le mettre sous tension. Restait maintenant \'e0 esp\'e9rer pour lui que le petit bijou qu'il s'\'e9tait fait fabriquer fonctionnait aussi bien qu'il l'avait d\'e9clar\'e9 pr\'e9c\'e9demment, sachant que la chaise restait quand m\'eame un des instruments de torture les plus barbares jamais mis au point par l'\'eatre humain pour se d\'e9barrasser de son prochain. A tel point qu'aujourd'hui quasiment plus personne ne l'utilise, \'e0 part quelques \'e9tats parmi les plus sympathiques, les plus accueillants et les moins racistes du territoire am\'e9ricain, je veux bien s\'fbr parler de la Virginie, de la Caroline du Sud, du Tennessee et de l'Alabama, ou griller un Noir de temps \'e0 autre fait encore partie des traditions et de ces bons vieux souvenirs qu'on se plait \'e0 \'e9voquer le soir au coin du feu, la pipe au bec et un verre de George Dickel \'e0 la main. \par
Le manuel de l'utilisateur, r\'e9dig\'e9 dans une langue facile d'acc\'e8s et g\'e9n\'e9reusement enrichi d'illustrations de qualit\'e9, d\'e9taillait la marche \'e0 suivre pour s'assurer d'une cuisson optimale, notamment les endroits o\'f9 il \'e9tait pr\'e9f\'e9rable de placer les \'e9lectrodes, les sp\'e9cialistes s'\'e9tant souvent \'e9charp\'e9s \'e0 ce sujet. Si le sommet du cr\'e2ne bien d\'e9gag\'e9 arrivait toujours en t\'eate du classement pour la premi\'e8re \'e9lectrode, la question de savoir s'il valait mieux placer la seconde sur le haut ou le bas de la jambe, voir le pied, faisait toujours d\'e9bat. Dans le cas pr\'e9sent, le constructeur pr\'e9conisait les testicules, ce qui techniquement n'\'e9tait pas une mauvaise id\'e9e mais soulevait quand m\'eame quelques l\'e9gers probl\'e8mes d'\'e9thique auxquels il semblait assez peu perm\'e9able. Cela dit, \'e0 titre exp\'e9rimental, j'ai d\'e9cid\'e9 dopter pour cette solution. \par
Moi : Il y a quand m\'eame une petite question que j'aimerais vous poser, Monseigneur.\par
Lui, de mauvais poil : Fichez-moi la paix !\par
Moi : Croyez-moi, \'e7a vous fera du bien de soulager votre conscience.\par
Lui : Elle va tr\'e8s bien, merci !\par
Moi : J'aimerais savoir pourquoi vous vous en prenez \'e0 des hommes d'\'e9glise, les d\'e9coupez en morceaux que vous exp\'e9diez aux quatre coins de la ville, et leur farcissez le cr\'e2ne avec des croquettes pour chien ? \par
Lui : Qu'est-ce qui vous fait croire que c'est moi ?\par
Moi : Qui d'autre ?\par
Lui : Je ne sais pas, moi, un fou ! Je ne suis pas fou, et vous \'eates sur le point de commettre une tr\'e8s grave erreur judiciaire.\par
Moi : Et vous, vous \'e9tiez sur le point de faire griller le p\'e8re Granet. \par
Lui : Pas du tout. Comme je vous l'ai dit, il s'agissait d'un jeu \'e0 caract\'e8re sexuel.\par
Moi : Ben voyons ! Et ce morceau de langue que vous lui avez coup\'e9 ?\par
Lui : Il arrive que les choses d\'e9rapent dans le feu l'action.\par
Moi : Ce morceau de langue, je ne serais pas \'e9tonn\'e9 que quelqu'un le re\'e7oive bient\'f4t dans la bo\'eete aux lettres.\par
Lui : Vous n'avez aucune preuve !\par
Moi : Mais vous, vous avez un chien. Aviez, pardon.\par
Lui : Et alors ?\par
Moi : Alors je suis pr\'eat \'e0 parier que vous le nourrissiez avec des croquettes Waterflox. Je n'aurai aucun mal \'e0 en trouver ici.\par
Lui : Et alors, \'e7a ne prouve rien ! Des tas de chiens mangent des croquettes Waterflox. \par
Moi : A 3000 balles le kilo ? Je crois pas, non. \par
Lui : Je parle de chiens de race qui ont la chance de vivre avec autre chose que des ma\'eetres ch\'f4meurs et alcoolos. \par
Moi : D'autre part, je suis certain que si je fouille dans ce gros cong\'e9lateur que j'entrevois l\'e0-bas dans le fond de la pi\'e8ce, je vais trouver des tas de bocaux avec des vrais morceaux de cur\'e9s \'e0 l'int\'e9rieur. \par
Riqueti s'est recroquevill\'e9 dans sa chaise en me regardant de travers. J'avais vu des photos de d\'e9ments prises dans des asiles psychiatriques de sinistre renom, aujourd'hui laiss\'e9s \'e0 l'abandon pour la plus grande joie des urbex en mal de sensations fortes, eh bien le cardinal ressemblait tout \'e0 fait \'e0 l'un d'entre eux. Il aurait fait merveille avec une camisole de force sur le dos. \par
Moi : Je ne comprends pas ce qui peut pousser un homme d'\'e9glise \'e0 s'en prendre \'e0 d'autres hommes d'\'e9glise. \par
Lui : Je n'ai pas toujours \'e9t\'e9 un homme d'\'e9glise, jeune homme. J'ai \'e9t\'e9 enfant, comme tout monde, et victime des agissements pervers d'un de ces hommes d'\'e9glise dont vous parlez. Plusieurs, m\'eame, mais un en particulier qui m'a laiss\'e9 un tr\'e8s mauvais souvenir. Pour faire court, je l'ai menac\'e9 de tout dire \'e0 mes parents et il a tu\'e9 Leo, le Cirneco de l'Etna que mon p\'e8re m'avait offert pour mon cinqui\'e8me anniversaire, une b\'eate superbe qui \'e9tait mon plus fid\'e8le ami et confident, \'e0 laquelle je tenais comme \'e0 la prunelle de mes yeux. Ensuite, il a dit que si \'e7a ne suffisait pas il s'en prendrait \'e0 Nina, ma s\f1\u339?ur\f0 , puis \'e0 mon p\'e8re et ma m\'e8re si n\'e9cessaire. J'\'e9tais terrorris\'e9 et n'ai jamais rien dit \'e0 personne. Mais plus tard, je me suis jur\'e9 d'avoir ma revanche sur tous ces enfoir\'e9s, raison pour laquelle je suis entr\'e9 dans les ordres avec la ferme intention de me hisser au plus haut niveau de la hi\'e9rarchie. De l'int\'e9rieur, je n'aurais aucun mal \'e0 savoir qui faisait quoi et prendre les d\'e9cisions qui s'imposaient. Pour vous dire la v\'e9rit\'e9, je me fiche compl\'e8tement de Dieu, J\'e9sus et toutes ces conneries. Ma seule et unique motivation a toujours \'e9t\'e9 d'\'e9tancher ma soif de vengeance. \par
Moi : Pourquoi les d\'e9couper en morceaux ?\par
Lui : Il avait fait la m\'eame chose avec Leo.\par
Moi : Et leur farcir la t\'eate avec des croquettes pour chien ?\par
Lui : Petit touche de cr\'e9ativit\'e9 personnelle, rapport \'e0 l'expression "mettre du plomb dans la cervelle". Moi, c'est des croquettes pour chien, de qualit\'e9 sup\'e9rieure, vous l'aurez not\'e9. On a bien le droit de s'amuser un peu, non ? \par
Moi : Bien s\'fbr. D'ailleurs, si vous n'y voyez pas d'inconv\'e9nient, on va maintenant passer au clou du spectacle. \par
Lui : Faites ce que vous voudrez. De toute fa\'e7on, Terzo est mort et je n'ai pas la force de continuer \'e0 vivre sans lui. Vous promettez de me farcir le cr\'e2ne avec des croquettes pour chien une fois que je serai mort ? \par
Moi : D\'e9sol\'e9, mais je n'ai pas que \'e7a \'e0 faire. \par
Lui : Dommage.\par
Moi : Il ne nous reste plus qu'\'e0 vous souhaiter bon voyage. \par
\par
Ainsi s'achevait, avec le cardinal Math\'e9o Riqueti, la sanglante \'e9pop\'e9e du Brain Catcher. \par
Au moment de partir, une divine surprise nous attendait, preuve que les justes sont toujours r\'e9compens\'e9s : alors que nous passions au d\'e9tour d'une all\'e9e, tra\'eenant avec nous le p\'e8re Granet qui suait sang et eau pour mettre un pied devant l'autre, on est tomb\'e9s sur ce bon vieux Niccolo adoss\'e9 \'e0 un arbre, en train de se vider tranquillement de son sang. Titus n'\'e9tait pas aussi nul que je le pensais, et qu'il le croyait lui-m\'eame, car il avait, tout en suivant une conversion au t\'e9l\'e9phone (pas passionnante, au demeurant), r\'e9ussi un tir l\'e9tal sur une cible mouvante, ce qui n'est pas donn\'e9 \'e0 tout le monde. Niccolo, dans sa fuite, avait pris une balle dans le dos, et se trouvait \'e0 pr\'e9sent entre la vie et la mort. Comme on n'avait pas de temps \'e0 perdre, qu'il n'avait manifestement aucune chance de s'en tirer et que m\'eame si \'e7a avait \'e9t\'e9 le cas on ne l'aurait certainement pas laiss\'e9 faire, Titus s'est a nouveau servi du flingue de Niccolo pour mettre un point final au roman de gare de son existence, bien trop longue succession de pages mal \'e9crites distillant un mortel ennui. Apr\'e8s quoi il a m\'e9ticuleusement essuy\'e9 le Bodyguard avant de replacer l'objet entre les mains de son propri\'e9taire. L'engin avait d\'fb servir \'e0 buter pas mal de gens, et Titus n'avait aucun int\'e9r\'eat \'e0 ce que son nom soit associ\'e9 \'e0 son palmar\'e8s. L'heure \'e9tait venue de rendre \'e0 C\'e9sar ce qui lui appartenait, et C\'e9sar allait pouvoir aller griller en enfer avec son mentor Riqueti, lequel, lorsqu'il aurait le cul transform\'e9 en r\'f4ti de porc cram\'e9 jusqu'\'e0 l'os, aurait peut-\'eatre un petit moins envie de faire joujou avec les appareils \'e9lectriques. \par
Quand au p\'e8re Granet, \'e0 en croire ses explications rendues quelque peu vaseuses par son \'e9tat physique g\'e9n\'e9ral, il ne s'agissait aucunement de l'ignoble p\'e9dophile dont Riqueti nous avait vant\'e9 les m\'e9rites. Son seul tort, dans l'affaire, \'e9tait d'avoir des penchants sexuels d'une nature un peu particuli\'e8re, certes, mais qui, s'exer\'e7ant toujours entre personnes majeures et consentantes, ne sortaient pas du cadre de la l\'e9galit\'e9. Bien s\'fbr, \'e0 titre personnel, il ne m'inspirait que la plus vive r\'e9pulsion, mais je ne me sentais pas qualifi\'e9 pour juger de ses agissements (lesquels, selon moi, \'e9taient du ressort de la psychologie la plus intime), et la seule chose que je pouvais lui conseiller, \'e0 part consulter au plus vite les meilleurs sp\'e9cialistes de la confusion mentale, \'e9tait de se tenir aussi loin de moi qu'il lui \'e9tait possible de le faire, avec tout le respect que j'avais pour lui et le calvaire qu'il venait d'endurer.\par
Et aussi, bien \'e9videmment, de tenir sa langue, ou sa moiti\'e9 de langue, s'il tenait \'e0 la conserver, et je ne doutais pas qu'il suivrait mes prescriptions \'e0 la lettre. M\'eame pour un type comme lui, sensible aux d\'e9lices de la douleur, qui ne se sentait jamais plus en vie que lorsqu'il \'e9tait assis sur les genoux de la mort, l'exp\'e9rience avait \'e9t\'e9 profitable. Il allait, \'e0 pr\'e9sent, r\'e9fr\'e9ner ses pulsions les plus morbides et s'en tenir \'e0 des pratiques moins traumatisantes, plus consensuelles. Il avait pris conscience, au cours de cette m\'e9saventure qui avait bien failli lui \'eatre fatale, que l'existence avait un prix au-del\'e0 duquel il n'\'e9tait pas dispos\'e9 \'e0 s'engager. \par
Titus et moi, en tout point fid\'e8les \'e0 la r\'e9putation d'excellence qui \'e9tait la n\'f4tre, allions le d\'e9poser \'e0 l'h\'f4pital le plus proche, o\'f9 il chanterait de sa plus belle voix la chanson suivante : enlev\'e9 par un sadique alors qu'il rentrait chez lui \'e0 la tomb\'e9e de la nuit, il avait \'e9t\'e9 soumis \'e0 de multiples s\'e9vices avant de mettre \'e0 profit un instant d'inattention de son ge\'f4lier pour r\'e9ussir \'e0 s'\'e9chapper. Il ignorait totalement l'endroit o\'f9 il se trouvait et avait couru des heures durant dans la for\'eat avant de trouver une issue. Il avait ensuite, alors qu'il errait, dans un \'e9tat second, sur une route secondaire dont il serait bien incapable de pr\'e9ciser la localisation, \'e9t\'e9 pris en stop par un individu qui l'avait conduit jusqu'ici. L'individu en question, d\'e9pourvu de tout signe particulier permettant de le distinguer du commun des mortels, \'e9tait press\'e9 et ne tenait pas s'attirer de complications inutiles, raison pour laquelle il \'e9tait aussit\'f4t reparti, fin de l'histoire. Naturellement, tout cela s'\'e9tait pass\'e9 comme dans un de ces cauchemars dont on se r\'e9veille en sueur, le c\f1\u339?ur\f0  battant, les yeux \'e9carquill\'e9s dans la p\'e9nombre, et il \'e9tait bien incapable de donner des informations pr\'e9cises sur les conditions de sa d\'e9tention. D'autant que son bourreau, chaque fois qu'il lui rendait visite, non seulement portait un masque de Grand M\'e9chant Loup de film d'horreur qui lui couvrait int\'e9gralement le visage, mais, \'e0 l'instar d'un Batman ou un Dark Vador, s'exprimait \'e0 travers un dispositif sonore qui rendait sa voix m\'e9connaissable. \par
Enfin, et j'en terminerai l\'e0, j'ai embarqu\'e9 quelques flacons de Bourgogne suppl\'e9mentaires avant de prendre cong\'e9, la seule id\'e9e qu'ils puissent tomber entre de mauvaises mains me rendant litt\'e9ralement ivre de rage. J'estimais, entre ma premi\'e8re razzia et celle-ci, avoir sauv\'e9 du naufrage les plus remarquables d'entre eux, m\'eame si je m'\'e9tais vu, bien \'e0 contrec\f1\u339?ur\f0 , dans l'obligation de faire des choix qui avaient \'e9t\'e9 pour moi autant de coups de poignard dans le dos de ma passion pour le jus de raisin ferment\'e9. \'d4\'f4\'f4\'f4\'f4 fermentus, fermentatis, fermentatorum, laisse \'e0 tout jamais d\'e9ferler dans mon gosier avide les flots tumultueux de ta splendeur fruit\'e9e aux saveurs incomparables ! Fasse que, \'e0 jamais encha\'een\'e9 au flux continu de tes liquides bienfaits, jamais mon \'e2me ne connaisse ce dess\'e8chement int\'e9rieur qui ronge les meilleurs d'entre nous ! Amen.\par
\par
\par
\par

\pard\ltrpar\qc\par
Acte 4\par
\par
\par
\par

\pard\ltrpar\qj    Il y a ce qu'on appelle la "loi des s\'e9ries", comme si le destin vous imposait une th\'e9matique \'e0 laquelle il semble impossible de d\'e9roger. \par
Assez loin de ces consid\'e9rations, tous les dimanches matin, aux premi\'e8res lueurs de l'aube, Robert Pleimelding allait \'e0 la chasse. Avec sa fid\'e8le Greta, un braque allemand \'e0 poil dur qu'il appelait "ma fille" ou "fifille", alors m\'eame qu'il avait d\'e9j\'e0 une fille, une vraie, avec laquelle il n'\'e9changeait gu\'e8re plus de trois ou quatre mots par an, et encore seulement les bonnes ann\'e9es. \par
Le rituel \'e9tait immuable, et rien, pas m\'eame un cyclone d\'e9ferlant sur le secteur, n'aurait pu alt\'e9rer son d\'e9roulement. \par
Tous les dimanches matin, tandis que Claire, sa femme, ronflait encore \'e0 poings ferm\'e9s dans le creux de son lit (ils faisaient chambre \'e0 part depuis de nombreuses ann\'e9es, leurs horaires et habitudes nocturnes ayant atteint un seuil d'incompatibilit\'e9 irr\'e9ductible), Robert, apr\'e8s avoir pass\'e9 un bon quart d'heure aux toilettes et aval\'e9 un demi-litre de caf\'e9 noir, enfilait sa tenue de chasse et sortait sur la terrasse pour voir le soleil se lever (quand il y en avait, bien s\'fbr, car l'astre luminescent ne parvenait pas toujours \'e0 transpercer l'\'e9paisse couche de brouillard qui tapissait la vall\'e9e) et respirer \'e0 pleins poumons les toutes nouvelles senteurs du jour.\par
Accessoirement, Robert \'e9tait le genre de type qui, en plus d'une r\'e9ussite familiale discutable, n'avait aucun ami, pas m\'eame au bistrot du village o\'f9 se il gardait bien de mettre les pieds pour \'e9viter les ennuis. Il avait, toute sa vie durant, travaill\'e9 pour le comte L\'e9opold Chiasson de Bellisle, propri\'e9taire du ch\'e2teau voisin, en tant que garde-chasse. Il avait vingt-cinq ans quand il \'e9tait entr\'e9 au service de Bellisle, lequel en avait une bonne vingtaine de plus. Le comte, qui vivait seul sur ses terres avec quelques domestiques, une armada de bestioles en tout genre (\'e7a allait de la poule et la pintade au lapin en passant par les chevaux, bien s\'fbr, comme la plupart des rupins qui se la jouent, plus un certain nombre d'esp\'e8ces exotiques rapport\'e9es de ses nombreuses exp\'e9ditions \'e0 l'\'e9tranger) et une meute de chiens de race, affichait un tr\'e8s net penchant pour les gens de son sexe. Bon, il est certain que quand on voyait la tronche de Robert quarante ans plus tard, il \'e9tait difficile d'imaginer quelle petite gueule d'amour il avait \'e9t\'e9 dans sa jeunesse. Non seulement il avait une bouche sp\'e9cialement con\'e7ue par le designer en chef de la Cr\'e9ation pour enfourner de la saucisse au kilom\'e8tre, mais il \'e9tait \'e9quip\'e9 d'un petit cul trois \'e9toiles dont il aurait \'e9t\'e9 criminel de ne se servir que pour s'assoir ou faire ses besoins. Homme de go\'fbt, amateur d'art et de belles choses en g\'e9n\'e9ral, Chiasson de Bellisle ne pouvait qu'\'eatre \'e9merveill\'e9 \'e0 la vue d'un tel chef-d'\f1\u339?uvre\f0 . Convaincu, il avait engag\'e9 sur le champ Robert et sa jeune \'e9pouse, Robert en tant que garde-chasse et Claire, qui avait de r\'e9els talents en la mati\'e8re, en tant que cuisini\'e8re. \par
Rapidement, les relations entre Robert et son employeur avaient pris une tournure d'un genre un peu particulier.\par
D'abord, Robert \'e9tait anormalement bien pay\'e9 pour un garde-chasse, avec un salaire correspondant davantage \'e0 celui d'un ministre que d'un type qui passe son temps \'e0 se balader en for\'eat avec un fusil sur l'\'e9paule, veillant \'e0 l'\'e9quilibre de la faune et la flore, et s'assurant qu'aucun contrevenant ne passait outre les panneaux PROPRI\'c9T\'c9 PRIV\'c9E affich\'e9s aux quatre coins du domaine. Dans le cas contraire, il avait ordre de faire feu sans sommation et enterrer le corps sur place, \'e0 la merci des b\'eates sauvages, le comte \'e9tant un fervent d\'e9fenseur des m\'e9thodes \'e0 l'ancienne, le bon vieux temps o\'f9 le ch\'e2telain avait toute latitude pour faire r\'e9gner l'ordre sur ses terres. Autant dire que si vous vous faisiez piquer avec un panier de c\'e8pes ou un lapin dans la musette, vous aviez int\'e9r\'eat \'e0 courir tr\'e8s vite pour passer entre les plombs. A moins, bien s\'fbr, de pr\'e9senter, comment dire, certaines caract\'e9ristiques physiques susceptibles d'amener la partie civile \'e0 envisager l'\'e9ventualit\'e9 d'un r\'e8glement \'e0 l'amiable du litige. Dans ce cas, pourquoi ne pas rester \'e0 quatre pattes le nez dans la mousse, \'e0 cueillir tranquillement des champignons, pendant que s'exerce avec une saine vigueur le droit s\'e9culier de la justice ? \par
M\'eame chose pour Claire, dont la r\'e9mun\'e9ration ne devait pas \'eatre tr\'e8s \'e9loign\'e9e de celle d'un chef trois \'e9toiles dans un palace m\'e9diterran\'e9en. Il faut dire que sa cuisine \'e9tait assez remarquable, et qu'elle \'e9tait tout-\'e0-fait capable de rassasier des tabl\'e9es de quinze ou vingt personnes. \par
Si vous ajoutiez \'e0 cela que les tourtereaux \'e9taient log\'e9s gratos dans le pavillon de gardien, disposant, en plus d'une terrasse et d'un jardin tr\'e8s convenables, de trois chambres, une belle cuisine parfaitement \'e9quip\'e9e, un bureau-biblioth\'e8que (m\'eame si Robert n'avait pas lu plus de trois ou quatre livres dans toute son existence, et encore des livres avec des images et des grosses lettres) et un grand salon cossu avec poutres apparentes, baie vitr\'e9e et chemin\'e9e assez vaste pour faire cuire un ob\'e8se du Mississipi (c'est l\'e0 qu'il y en a le plus) imbib\'e9 de sirop de ma\'efs trafiqu\'e9 et huile de palme hydrog\'e9n\'e9e, il n'y avait \'e0 priori aucune raison de se plaindre, m\'eame s'il leur \'e9tait demand\'e9 une totale disponibilit\'e9 en retour. \par
\par
Robert aimait Claire (et les roberts de Claire, si ronds, fermes et d\'e9bordants d'affection qu'ils faisaient, je ne crains pas de l'affirmer au risque de passer pour un immonde pourceau, l'envie et l'admiration de tous) et Claire aimait Robert, autrement dit Claire et Robert et inversement s'aimaient d'un amour si beau et pur qu'il brillait telle une p\'e9pite dans le lit boueux de la rivi\'e8re infest\'e9e de sangsues de l'existence impitoyable qui est notre lot commun. Cet \'e9difice affectif in\'e9branlable reposait sur des fondations solides dont le ciment principal n'\'e9tait autre qu'un mot de neuf lettres commen\'e7ant par un c et se terminant par un e, je veux bien s\'fbr parler de la confiance, laquelle se rapproche davantage de la confidence que du confit d'oie (m\'eame si rien n'emp\'eache de se confier \'e0 quelqu'un en mangeant du confit d'oie, surtout si on arrose le tout de quelques bonnes rasades de Cahors ou Madiran). A ce titre, Robert n'avait jamais cach\'e9 \'e0 Claire qu'il avait, depuis sa prime enfance, des h\'e9sitations sur la nature exacte de sa sexualit\'e9. Apr\'e8s m\'fbre r\'e9flexion, il en \'e9tait arriv\'e9 \'e0 la conclusion qu'il aimait les femmes, tr\'e8s certainement, mais n'\'e9tait pas pour autant insensible aux appas de son sexe. Pas assez pour se lancer \'e0 corps perdu dans une homosexualit\'e9 d\'e9brid\'e9e, certes, mais tout de m\'eame suffisamment pour c\'e9der de temps \'e0 autre aux sir\'e8nes de l'inversion. Il lui arrivait, \'e0 l'occasion, de fr\'e9quenter, dans une tenue qui n'\'e9tait pas la sienne habituellement, certains \'e9tablissements dont la nature douteuse \'e9tait de notori\'e9t\'e9 publique. Certains vont jouer au casino, d'autres vont se faire d\'e9foncer le cul dans des endroits fleurant bon la sueur, le cuir et le foutre. \par
Un soir, sous un pr\'e9texte aussi quelconque que fallacieux, Bellisle avait invit\'e9 Robert \'e0 passer le voir. \par
Robert avait trouv\'e9 son employeur au coin du feu, nu sous une robe de chambre \'e9lim\'e9e dans le genre de celles que portaient les aristos des temps jadis, luth en main. Quand je parle de luth, je ne parle pas de lutte gr\'e9co-romaine mais de vrai luth, cette sorte de guitare du Moyen \'c2ge qui a plus ou moins la forme d'une larme ou une goutte d'eau, l'instrument dont un Bernard de Ventadour se servait pour enchanter la belle Ali\'e9nor d'Aquitaine \'e0 la cour du roi de France. \par
Invit\'e9 \'e0 s'assoir, Robert s'\'e9tait aussit\'f4t retrouv\'e9 englouti dans un fauteuil qui avait d\'fb voir d\'e9filer des millions de culs de toutes formes et tailles \'e0 travers les \'e2ges. A peine avait-il eu le temps d'ouvrir le bec pour formuler quelques vagues remerciements qu'il s'\'e9tait vu proposer un havane et somm\'e9 d'avaler un verre de cognac de la taille d'un ballon de foot. Pendant ce temps, lui-m\'eame passablement \'e9m\'e9ch\'e9, le comte, sur des accords h\'e9sitants, poussait la chansonnette d'une voix plus proche de la toile \'e9meri que du velours. La sc\'e8ne frisait le ridicule, admettons-le, mais il aurait fallu \'eatre foutrement ingrat pour ne pas rendre les armes devant une telle parade nuptiale, si bien arros\'e9e et finement orchestr\'e9e, et le fait est que si on pouvait reprocher bien des choses \'e0 Robert, comme \'e0 tout le monde du reste, l'ingratitude ne faisait certainement pas partie de ses d\'e9fauts. \par
C'est ainsi, apr\'e8s avoir rapidement \'e9puis\'e9 son r\'e9pertoire, que le comte a eu beau jeu de se jeter, telle une hy\'e8ne en chaleur aux babines ruisselantes de salive naus\'e9abonde, sur la proie en partie liqu\'e9fi\'e9e qui s'\'e9talait devant lui. Consciente que sa fin \'e9tait proche, que toute r\'e9sistance \'e9tait inutile, celle-ci venait d'ailleurs d'\'e9cluser son troisi\'e8me (on aurait dit que le comte avait des mains partout, comme Shiva, tant il \'e9tait capable de continuer \'e0 jouer et chanter - mal, certes, mais quand m\'eame - tout en remplissant les verres \'e0 la vitesse de l'\'e9clair) ballon de cognac (pour info, sachant que non seulement il ne fumait pas mais allait bient\'f4t avoir quelque chose d'autrement consistant \'e0 se fourrer sous la dent, Robert avait d\'e9clin\'e9 l'offre du havane). \par
La suite (ce d\'e9cha\'eenement de fr\'e9n\'e9sie sexuelle qui fait irr\'e9sitiblement penser \'e0 une meute de hy\'e8nes affam\'e9es se disputant la carcasse d'un phacoch\'e8re tomb\'e9 sous les crocs d'un lion) se passe de commentaires. C'est moche, la vie est moche, on n'a pas d'autre choix que faire avec (raison pour laquelle la plupart d'entre nous ont une telle soif de libert\'e9, qu'ils n'obtiendront bien entendu jamais, m\'eame si l'argent, qui pr\'e9cis\'e9ment ach\'e8te, corrompt et d\'e9nature tout, peut leur donner l'illusion du contraire), \'e0 moins d'\'e9viter de na\'eetre ou se faire sauter le caisson \'e0 la premi\'e8re occasion, mais la nature est toujours l\'e0, tapie, embusqu\'e9e derri\'e8re les \'e9crans de fum\'e9e de la raison, l'intelligence et la conscience, et quand elle r\'e9clame son d\'fb, ses esclaves se voient dans l'obligation de satisfaire au plus vite \'e0 ses exigences. C'est d'ailleurs ce qui pousse certains \'e0 commettre des exactions que la morale r\'e9prouve, et avec elle la soci\'e9t\'e9 dans son ensemble, qui tente d\'e9sesp\'e9r\'e9ment de sauver les meubles. \par
\par
H\'e9las, ou tant mieux, tout a une fin, \'e0 commencer par les meilleures choses dont la dur\'e9e de vie est d'autant plus courte qu'elles se rapprochent de l'excellence. \par
Un jour, alors qu'il \'e9tait en train de fumer un Cohiba (un Esplendido Gran Reserva, son module pr\'e9f\'e9r\'e9 et grand classique de la marque) en contemplant les plus belles fleurs de sa roseraie, Bellisle avait rendu son \'e2me \'e0 Lidos, empereur des trous de balle et dieu des sodomites. La chose s'\'e9tait produite en une fraction de seconde : d'abord une violente douleur dans la poitrine, aussi vive que l'\'e9clair, suivie de quelques spasmes d\'e9sordonn\'e9s, doigts crisp\'e9s cherchant vainement \'e0 se raccrocher \'e0 quelque chose, et notre homme s'affaissait tel un vieux slip plein de merde dans un massif de ces fabuleuses roses noires (\'e7a ne s'invente pas) en provenance des jardins luxuriants d'Anatolie du sud-est. \par
C'est le jardinier, digne h\'e9ritier de la statuaire grecque mais solidement \'e9quip\'e9 sur le plan g\'e9nital (contrairement aux Grecs qui ont souvent des petites bites, vous l'aurez sans doute remarqu\'e9 si vous vous int\'e9ressez un tant soit peu \'e0 la question), qui avait d\'e9couvert le corps. On se doute que le comte ne l'avait pas engag\'e9 pour ses seules comp\'e9tences en mati\'e8re de taille, tonte et bouturage. Non, le vieux salopard avait tent\'e9 \'e0 maintes reprises de le d\'e9tourner du droit chemin de la reproduction, des vertes all\'e9es de l'amour courtois, allant jusqu'\'e0 lui proposer des sommes d\'e9raisonnables en \'e9change de l'anneau de jouissance qu'il dissimulait jalousement entre ses petites fesses potel\'e9es (une version moderne du Seigneur des anneaux, si vous pr\'e9f\'e9rez, sous sa forme sainte trilogie de l'arri\'e8re-train : La Communaut\'e9 de l'anus, Les Deux Trous et Le Retour du doigt). Mais l'animal (\'e0 poil la plupart du temps, hormis un micro-short en jean d\'e9chir\'e9 - tout juste si on ne lui voyait pas les boules de chaque c\'f4t\'e9 - et une paire de bottes en caoutchouc), aussi difficile \'e0 croire que cela puisse sembler, \'e9tait d'une h\'e9t\'e9rosexualit\'e9 \'e0 toute \'e9preuve, un parangon de vertu insensible \'e0 toute esp\'e8ce de corruption, une sorte de r\'e9incarnation sexy du Christ. Il aurait pu le virer et le remplacer par un autre, plus coop\'e9ratif, mais se plaisait \'e9norm\'e9ment \'e0 la d\'e9gustation platonique de ce fruit d\'e9fendu, r\'eavant \'e0 la jutosit\'e9 de sa chair et la saveur sucr\'e9e de ses s\'e9cr\'e9tions intimes. Il existait, chez Bellisle, une force qui le poussait \'e0 toutes les perversions, et s'infliger le supplice de Tantale \'e9tait sans doute pour lui le moyen d'expier une partie de ses fautes. \par
\par
Pr\'e9voyant, et tr\'e8s \'e9pris, Bellisle, qui n'avait aucun h\'e9ritier direct, avait couch\'e9 (avec, mais pas que) Robert sur son testament, lui l\'e9guant une somme confortable gr\'e2ce \'e0 laquelle ce dernier avait pu acqu\'e9rir l'agr\'e9able demeure qu'il habitait aujourd'hui. \par
Et donc, comme je vous le disais, cette agr\'e9able demeure, il la quittait tous les dimanches matin pour aller \'e0 la chasse avec Greta, sa chienne, acquise elle aussi avec cet h\'e9ritage; tout comme, du reste, le juxtapos\'e9 Chapuis Progress Grand Luxe calibre 12/70 (crosse anglaise en noyer premier choix, plaque de couche en bois de rose et sujets animaliers grav\'e9s en taille douce sur les contre-platines et le dessous de bascule, grosse \'e9motion) qu'il ch\'e9rissait comme la prunelle de ses yeux et passait des heures \'e0 lustrer en \'e9coutant des op\'e9rettes de Jacques Offenbach, Reynaldo Hahn et Francis Lopez. \par
Solitaire de nature, c'est seul avec Greta qu'il aimait s'adonner \'e0 sa passion. Il abandonnait volontiers le gros gibier aux viandards pour se consacrer \'e0 des cibles plus modestes, selon lui autrement int\'e9ressantes gustativement et passionnantes \'e0 traquer, comme le li\'e8vre et la perdrix, mais surtout le plus noble, intense et raffin\'e9 d'entre tous, je veux bien s\'fbr parler de Scolopax rusticola, migrateur \'e0 long bec et plumage mim\'e9tique plus connu sous le nom de b\'e9casse. Naturellement, \'e0 l'occasion, il ne crachait pas sur la grive, le garenne ou le colvert. Du moment que la b\'eate tenait dans la marmite, il n'y avait aucune raison de s'en priver. En ce qui concerne la b\'e9casse, Greta n'avait pas son pareil pour la d\'e9busquer (au m\'eame titre que la truffe), et Claire pour la cuisiner, au four, \'e0 la ficelle, en cocotte au vin blanc ou rouge, \'e0 la truffe ou au foie gras, flamb\'e9e \'e0 l'Armagnac ou avec ce tr\'e8s vieux Calva d'une richesse aromatique sans pr\'e9c\'e9dent que Robert se procurait au compte-goutte chez un producteur confidentiel (Raoul Gounelle, je ne devrais pas vous le dire mais je le fais quand m\'eame parce que vous \'eates de bons clients). Quand le comte (de son vivant bien s\'fbr, il n'allait quand m\'eame pas revenir de l'au-del\'e0 expr\'e8s pour \'e7a) leur faisait l'honneur de venir d\'eener chez eux, elle ne manquait jamais de le r\'e9galer avec une bonne pl\'e2tr\'e9e de b\'e9casse, surtout les recettes avec beaucoup de truffe et de foie gras, ou \'e0 d\'e9faut de b\'e9casse un de ces civets de li\'e8vre ou r\'f4ti de colvert aux ch\'e2taignes et champignons des bois (le comte en raffolait et s'en foutait plein les moustaches en poussant des grognements de satisfaction) dont elle avait le secret, apr\'e8s quoi leur h\'f4te s'allumait un de ses havanes favoris (il demandait toujours la permission et personne n'osait la lui refuser) et s'endormait lourdement sur le Calva avant de rentrer \'e0 quatre pattes chez lui, Robert dans son sillage pour v\'e9rifier qu'il ne se trompait pas de direction. \par
Ce matin-l\'e0, donc (je ne sais pas si je vais y arriver), aux aurores, Greta (folle de joie \'e0 l'id\'e9e d'aller se d\'e9gourdir les papattes en for\'eat), Robert, sa gibeci\'e8re \'e0 rabat en cuir pleine fleur Lazzaro Bernardini (dans les deux mille euros sur plaisirsdelachiasse.com), son fusil Chapuis de collection, un thermos de caf\'e9, des vivres pour midi (dont une belle grosse gourdasse d'un Hautes-C\'f4tes de Nuits somme toute assez gouleyant), et assez de cartouches pour soutenir un si\'e8ge face au GIGN, sont tous mont\'e9s dans le Land Cruiser que ce m\'eame Robert, toujours lui, s'\'e9tait offert avec le pognon de Bellisle. Robert s'est install\'e9 au volant, Greta \'e0 ses c\'f4t\'e9s (elle pr\'e9f\'e9rait monter devant), a tourn\'e9 la cl\'e9 de contact, le 4x4 a hoquet\'e9 quelques instants avant de faire entendre la douce musique de son six cylindres en ligne, puis tout ce joli petit monde a pris le chemin des quelques cinquante hectares de for\'eat que cet enfoir\'e9 de Robert, encore et toujours lui, avait \'e9galement h\'e9rit\'e9 de son bienfaiteur. Une belle journ\'e9e s'annon\'e7ait, pleine de soleil et de ciel bleu, et avec elle la promesse d'une partie de chasse r\'e9ussie quel que soit le r\'e9sultat des courses. M\'eame s'il fallait se contenter d'un lapin ou deux, avec en prime une perdrix et quelques c\'e8pes, la joie de se balader au grand air, en toute libert\'e9, avec Greta gambadant \'e0 ses c\'f4t\'e9s, l'\f1\u339?il\f0  vif et la truffe au ras du sol, attentive au moindre bruit, au moindre fr\'e9missement, et surtout personne pour vous poser des questions idiotes et vous d\'e9biter des inepties dans les oreilles, suffirait amplement \'e0 son bonheur. \par
Seulement voil\'e0, dans l'existence, tout ne se passe pas n\'e9cessairement comme pr\'e9vu, raison pour laquelle il est plus prudent de ne rien pr\'e9voir du tout. \par
Quelques heures plus tard, il avait tir\'e9 un li\'e8vre et ramass\'e9 quelques belles poign\'e9es de girolles qui, pr\'e9par\'e9es au beurre, \'e0 l'ail et au persil, constitueraient un accompagnement id\'e9al pour le civet. Quoi de plus merveilleux que de pouvoir se goinfrer des bienfaits que dame Nature met g\'e9n\'e9reusement \'e0 la disposition de ceux qui savent o\'f9 les trouver, quand d'autres, ignorant tout des myst\'e8res de la truffe et la perdrix, doivent se satisfaire de poulet de batterie et autres champignons de couche insipides. \par
Nous le retrouvons adoss\'e9 \'e0 un ch\'eane centenaire, en train de siroter un caf\'e9 en \'e9coutant chanter les oiseaux et regardant les \'e9cureuils sauter de branche en branche, tout en caressant tendrement la t\'eate du li\'e8vre qu'il venait d'abattre et humant \'e0 pleins poumons une poign\'e9e des girolles qu'il venait de collecter.\par
Il avait, en cet instant b\'e9ni des dieux, le sentiment d'appartenir \'e0 un club tr\'e8s ferm\'e9 de privil\'e9gi\'e9s. Certes, en plus d'un Chapuis de collection et une gibeci\'e8re Lazzaro Bernardini enti\'e8rement fabriqu\'e9e \'e0 la main dans un cuir de tr\'e8s haute qualit\'e9, il ne s'agissait somme toute que de quelques hectares (une cinquantaine tout de m\'eame) de for\'eat giboyeuse h\'e9rit\'e9s d'un g\'e9n\'e9reux donateur auquel il avait lui-m\'eame fait don d'une bonne partie de sa personne et son existence. Mais tout de m\'eame, quelle joie d'\'eatre le seul \'e0 en profiter, d'en avoir la jouissance exclusive, pouvoir s'y promener en toute tranquillit\'e9 de corps et d'esprit, m\'eame s'il lui arrivait parfois de croiser tel ou tel bip\'e8de humain qui s'\'e9tait ind\'fbment introduit dans la place (il aurait pu l'abattre et faire dispara\'eetre le corps, comme Bellisle en son temps, mais, toujours magnanime et didactique, pr\'e8s du peuple auquel il avait toujours appartenu, il se contentait g\'e9n\'e9ralement de quelques remontrances et un simple avertissement). Certains n'auraient sans doute pas manqu\'e9 de pr\'e9tendre qu'une telle attitude \'e9tait injuste et \'e9go\'efste, un tel privil\'e8ge inacceptable, surtout dans le contexte actuel o\'f9 tant de gens vivaient les uns sur les autres, dans un \'e9tat de promiscuit\'e9 qui les poussait \'e0 la violence et l'incompr\'e9hension, ce \'e0 quoi il ne se serait pas g\'ean\'e9 pour r\'e9torquer que la vie \'e9tait une guerre sans merci qui obligeait chacun, m\'eame le mieux intentionn\'e9 d'entre nous, \'e0 d\'e9fendre \'e2prement le moindre centim\'e8tre-carr\'e9 de terrain arrach\'e9 \'e0 l'adversit\'e9. Ces quelques hectares de for\'eat \'e9taient comme un \'eele d\'e9serte au milieu d'un oc\'e9an de b\'e9ton charriant la fureur m\'e9canique et les miasmes de la modernit\'e9. La pollution gagnait du terrain, bient\'f4t li\'e8vres et champignons seraient \'e0 tel point charg\'e9s d'immondices qu'ils pourriraient sur pied et deviendraient impropres \'e0 la consommation. Ensuite, quand toute forme de vie serait \'e0 l'agonie, viendraient les bulldozers pour transformer ce havre de paix en terrain vague et laisser le champ libre aux promoteurs et autres marchands de mort par correspondance. Et un jour, apr\'e8s avoir tout d\'e9truit, comme c'\'e9tait d\'e9j\'e0 le cas dans certaines m\'e9tropoles satur\'e9es de gaz toxiques et d'agressivit\'e9, aussi hostiles que les jungles d'antan, l'\'eatre humain serait oblig\'e9 de faire pousser des arbres et du gazon sur le toit des immeubles, \'e0 des centaines de m\'e8tres de la terre ferme, et une fois de plus il se f\'e9liciterait ouvertement de son ing\'e9niosit\'e9 et sa capacit\'e9 \'e0 survivre, tout contr\'f4ler et dominer le monde. En pr\'e9vision de la disparition des esp\'e8ces animales, il aura pens\'e9, sur le mod\'e8le d'une arche de No\'e9 de laboratoire, \'e0 conserver, soigneusement num\'e9rot\'e9es et \'e9tiquet\'e9es, les cellules souches qui lui permettront de reconstituer artificiellement un simulacre de vie, cette vie qu'il s'acharne \'e0 d\'e9truire faute de pouvoir la soumettre enti\'e8rement \'e0 sa volont\'e9, cette garce impudente et d'un naturel d\'e9sarmant qui a toujours une longueur d'avance sur lui, se permet de lui damer le pion au moment o\'f9 il s'y attend le moins, \'e0 lui qui est au sommet de la cha\'eene alimentaire, le pr\'e9dateur ultime auquel nul ne peut se soustraire, l'\'e9gal des dieux dont le souvenir s'efface peu \'e0 peu dans les m\'e9andres de la m\'e9moire collective en d\'e9sh\'e9rence. Sur ce champ de bataille et de d\'e9vastation, jonch\'e9 des cadavres du vieux monde, des vestiges du pass\'e9 soigneusement rassembl\'e9s dans des sanctuaires payants que les gens font la queue pour aller visiter, se dresse, de toute la hauteur de sa sup\'e9riorit\'e9 intellectuelle et son omnipotence technologique, rev\'eatu de l'armure \'e9tincelante de son g\'e9nie cr\'e9atif, l'Homme victorieux et tout puissant qui, \'e0 l'instar des plus hautes instances de l'univers d\'e9sormais en perdition, est seul en mesure de d\'e9finir les contours de l'avenir et assurer brillamment la survie d'une esp\'e8ce en voie de disparition, la sienne en l'occurrence. \par
Tandis que, adoss\'e9 \'e0 son ch\'eane, Robert laissait son esprit vagabonder au fil de r\'e9flexions dont la hauteur de vue le laissait lui-m\'eame pantois, tant il savait son intelligence limit\'e9e d'ordinaire, Greta, qui furetait alentour \'e0 la recherche d'une piste, avait disparu au d\'e9tour d'un fourr\'e9. \par
Sachant qu'elle ne tarderait pas \'e0 revenir, Robert a continu\'e9 \'e0 siroter son caf\'e9 comme si de rien n'\'e9tait, l'appelant de temps \'e0 autre pour s'assurer qu'elle restait bien dans le p\'e9rim\'e8tre. \par
Et en effet, quelques instants plus tard, elle a refait surface avec un objet non identifi\'e9 entre les dents, objet qu'elle s'est empress\'e9e de d\'e9poser fi\'e8rement aux pieds de son ma\'eetre. \par
Lequel a dit, en tapotant doucement la t\'eate de l'animal : Bonne fille !\par
Greta a pouss\'e9 un petit jappement de satisfaction en sautillant sur place et remuant fr\'e9n\'e9tiquement la queue.\par
Puis il a ajout\'e9, plus pour lui-m\'eame que quelqu'un d'autre puisqu'il n'y avait personne d'autre que lui-m\'eame pour l'entendre, \'e0 part Greta qui n'avait pas les accr\'e9ditations n\'e9cessaires pour r\'e9pondre \'e0 ce genre de question (il arrive toutefois que certaines personnes s'adressent \'e0 leur chien comme \'e0 un \'eatre humain, avec le sentiment qu'il existe entre eux un lien si fort, intense et myst\'e9rieux que m\'eame le plus brillant po\'e8te, le plus au fait des arcanes du langage et des subtilit\'e9s litt\'e9raires, serait bien incapable de traduire avec des mots) : Qu'est-ce que c'est que \'e7a ? \par
Greta, si elle avait pu faire usage de la parole, n'aurait pas manqu\'e9 de r\'e9pondre que, pour autant qu'on puisse en juger, il s'agissait vraisemblablement d'une vieille basket pourrie calcin\'e9e jusqu'\'e0 l'os, autrement dit un objet qu'on s'attendait assez peu \'e0 d\'e9couvrir en pleine for\'eat au milieu des ronces. \par
Interloqu\'e9, Robert s'est lev\'e9, a r\'e9cup\'e9r\'e9 son barda, et dit \'e0 Greta en lui agitant la godasse sous le nez : T'as trouv\'e9 \'e7a o\'f9, ma fille ?\par
Greta, m\'eame si elle ne parlait pas le fran\'e7ais, savait que quand son ma\'eetre se levait, r\'e9cup\'e9rait son barda et lui agitait quelque chose sous le nez, cela signifiait qu'il voulait en savoir un peu plus sur l'objet en question, \'e0 commencer par l'endroit o\'f9 elle l'avait trouv\'e9. \par
C'est donc sans h\'e9siter qu'elle s'est mise \'e0 trottiner devant lui pour le conduire audit endroit. \par
\par
L'endroit en question \'e9tait une sorte de taillis dont une bonne partie avait \'e9t\'e9 r\'e9duite en cendres. Au milieu de ce tas de cendres, particuli\'e8rement naus\'e9abond et hideux, se trouvait une horreur sans nom qui ressemblait vaguement \'e0 un corps humain, recroquevill\'e9 sur lui-m\'eame dans une expression d'indicible souffrance. Quelques touffes de cheveux et lambeaux de chair calcin\'e9e adh\'e9raient encore au cr\'e2ne noirci. Il en allait de m\'eame pour le reste du squelette, lequel pr\'e9sentait ici et l\'e0 des morceaux de viande semblable \'e0 du charbon de bois. \par
Sous le choc, Robert prenait lentement conscience que sa partie de chasse venait de prendre un tour tragique. Car ici m\'eame, dans son bois \'e0 lui, sa PROPRI\'c9T\'c9 PRIV\'c9E d\'fbment signal\'e9e par de nombreux panneaux d'avertissement de couleur vive, une personne avait \'e9t\'e9 r\'e9duite en cendres par une ou plusieurs autres, le tout sans aucune autorisation, dans le plus total m\'e9pris de la l\'e9gislation en vigueur et la propri\'e9t\'e9 d'autrui. \par
Dans le cas pr\'e9sent, faire le 15 \'e9tait sans objet, la victime ayant peu de chances d'\'eatre ranim\'e9e. \par
M\'eame chose pour le 18, les pompiers n'\'e9tant plus d'aucune utilit\'e9 pour circonscrire l'incendie.\par
Idem pour l'alerte attentat, l'enfance en danger et le sauvetage en mer, autant de situations d\'e9licates qui ne cadraient pas avec la configuration pr\'e9sente. \par
Restait le 17, que Robert s'est empress\'e9 de composer sit\'f4t son t\'e9l\'e9phone en main. \par
\par
Shirani et moi-m\'eame, qui n'avions rien de mieux \'e0 foutre \'e0 ce moment-l\'e0 (ou peut-\'eatre que si, mais la description du sinistre nous avait paru int\'e9ressante sur le coup), sommes arriv\'e9s sur le terrain quelques heures plus tard (il n'y avait pas le feu, si j'ose dire, la victime n'en \'e9tant plus \'e0 quelques minutes pr\'e8s), avec la PTS, bien s\'fbr, ses gants en latex, ses masques chirurgicaux, ses pinces \'e0 \'e9piler et ses \'e9couvillons, plus un nombre assez consid\'e9rable d'agents en uniforme cens\'e9s passer les alentours au peigne fin (m\'eame si, en r\'e9alit\'e9, on est plus pr\'e8s du troupeau de sangliers qui ravage tout sur son passage). \par
A propos de Shirani, je dois vous dire que nos rapports d\'e9passaient maintenant tr\'e8s largement le cadre de la simple relation professionnelle. Comme Riggs et Murtaugh dans L'Arme fatale, Mills et Somerset dans Seven, Rizzoli et Isles (parit\'e9 oblige) ou m\'eame Turner et Hooch dans un style plus canin, on \'e9tait, au fil du temps, devenus des vrais potes qui partageaient des vraies valeurs et se tapaient la cloche d\'e8s qu'ils en avaient l'occasion. Un certain nombre de choses nous avaient rapproch\'e9s, notamment un go\'fbt commun pour la viande froide (avec ou sans mayonnaise) et, pourquoi ne pas le dire au risque de passer pour des cons obsol\'e8tes, une app\'e9tence marqu\'e9e pour les belles Italiennes carross\'e9es comme des voitures de sport. Je sais que ce genre de comparaison m\'e9canique  ne se fait plus trop aujourd'hui, et on ne peut que se f\'e9liciter du fait que les femmes revendiquent haut et fort le droit d'\'eatre consid\'e9r\'e9es comme des \'eatres humains \'e0 part enti\'e8re, et non plus seulement des appareils m\'e9nagers ou des objets destin\'e9s \'e0 satisfaire les pulsions sexuelles de m\'e2les sujets \'e0 la violence et la vulgarit\'e9. Bon, en m\'eame temps, je note quand m\'eame que les sexbots et autres love dolls plus ou moins perfectionn\'e9s font fureur chez nos amis Nippons, lesquels, on le sait, ont toujours \'e9t\'e9 des pervers de premier plan, des pr\'e9dateurs faussement timides chez qui l'obsession de la chair fra\'eeche le dispute \'e0 un sens de l'honneur et la politesse frisant le ridicule. Cela dit, avec l'Intelligence Artificielle, il faut s'attendre \'e0 voir ce genre de compagnon de route, tant f\'e9minin que masculin, acc\'e9der \'e0 un niveau de sophistication et de r\'e9alisme de plus en plus \'e9lev\'e9, au point de repr\'e9senter une r\'e9elle menace pour l'avenir de l'humanit\'e9 sur le plan relationnel et affectif. D\'e9j\'e0 que c'\'e9tait pas brillant, \'e7a risque de devenir franchement catastrophique. Imaginez un homme (ou une femme, bien s\'fbr, vu qu'elles sont \'e0 pr\'e9sent sensiblement log\'e9es \'e0 la m\'eame enseigne) qui a un four micro-ondes, un lave-vaisselle, un aspirateur robot laveur et une machine \'e0 laver : quelque chose me dit qu'il ou elle pourrait bien \'eatre tent\'e9 de s'offrir un conjoint full option, personnalisable (ou fait main sur mesure pour les plus fortun\'e9s, avec des vrais cheveux et poils humains, mod\'e8le chauffant pour donner l'illusion de la vie, hyperr\'e9aliste, tel qu'il serait pratiquement impossible de diff\'e9rencier le vrai du faux, hormis peut-\'eatre un usage limit\'e9 de la parole et une mobilit\'e9 un peu raide, comme si le sujet avait un balai dans le cul l'emp\'eachant de se d\'e9placer en toute fluidit\'e9), garanti deux ans constructeur, en leasing pour celles et ceux qui aiment changer r\'e9guli\'e8rement de partenaire, ou achat comptant pour celles et ceux d\'e9sireux de construire une relation sur le long terme, le mod\'e8le pouvant m\'eame \'eatre \'e9quip\'e9 d'un logiciel de vieillissement pour ne pas rester \'e9ternellement jeune pendant que l'autre vieillit comme un con (contrairement \'e0 celles et ceux qui pr\'e9f\'e8rent se taper des petits jeunes plut\'f4t que des vieux rogatons \'e0 leur image). Pour ce qui est des gosses, il est \'e9galement tout \'e0 fait possible de concevoir des copies num\'e9riques, permettant de jouir de tous les avantages d'une vie de famille \'e9panouie (rires et cris d'enfants dans une grande maison joyeuse et lumineuse pleine de charme et dot\'e9e de tout le confort moderne, grandes tabl\'e9es les dimanches et jours de f\'eate, jeux \'e0 n'en plus finir, histoires pour s'endormir, \'e9ventuellement activit\'e9s p\'e9dophiles pour les proches, ces derni\'e8res \'e9tant difficilement contestables en l'absence de l\'e9gislation morale ou psychologique appropri\'e9e, etc) sans avoir \'e0 en supporter les inconv\'e9nients (enfants malades, chiants, ingrats et mal \'e9lev\'e9s, capables de se faire la malle \'e0 l'improviste, accumuler les conneries \'e0 la pubert\'e9, voire se retourner violemment contre leurs parents dans les cas les plus extr\'eames). On peut aussi, si on tient absolument \'e0 en avoir des vrais, se procurer assez ais\'e9ment des orphelins et autres enfants des rues issus des pays pauvres, et parfois m\'eame les acheter (\'e0 des tarifs d'autant plus attractifs que le vendeur est aux abois) directement \'e0 leurs parents qui en ont des tonnes et ne savent plus quoi en foutre (la contraception n'est pas le fort de ces populations autochtones), d'autant qu'ils n'ont pas les moyens de les nourrir et qu'il est assez p\'e9nible pour une m\'e8re ou un p\'e8re, m\'eame alcoolique au dernier degr\'e9, de voir ses enfants crever de faim sous ses yeux. Bref, c'est un mod\'e8le de vie autrement confortable, juste et humain qui se dessine sous nos yeux \'e9bahis dans un horizon pas si lointain, et, serais-je tent\'e9 de dire si je ne craignais pas d'\'eatre mal interpr\'e9t\'e9, que s'octroyer l'assurance d'une vie sexuelle et conjugale r\'e9ussie m\'e9rite bien quelques coups de canif dans la couche d'ozone et l'apparition de plus en plus fr\'e9quente de quelques s\'e9ismes d\'e9vastateurs aux quatre coins de la plan\'e8te, y compris dans des zones jusqu'ici relativement \'e9pargn\'e9es comme Malibu, Pacific Palisades et les hauteurs de Beverly Hills. Qu'est-ce qui est pr\'e9f\'e9rable ? Eviter qu'une star hollywoodienne voie sa baraque \'e0 100 millions de dollars partir en flammes ou assurer au plus grand nombre une vie sexuelle heureuse et \'e9panouie ? \par
De toute fa\'e7on, les stars ont les moyens de s'offrir des assurances \'e0 la hauteur, alors que la mis\'e8re sexuelle n'est couverte par rien (le pauvre bougre hagard qui se branle vingt heures par jour au p\'e9ril de sa vie, devient aveugle \'e0 force de s'esquinter les yeux sur son \'e9cran d'ordinateur, accumule les tendinites et finit avec la teub en sang et un rythme cardiaque consid\'e9rablement d\'e9grad\'e9, peut toujours se gratter les couilles pour obtenir le moindre d\'e9dommagement de quelque organisme que ce soit, y compris le sien qui n'en peut plus) et conduit le plus souvent \'e0 des drames d'une violence inimaginable (qui, en plus, donnent des id\'e9es \'e0 des sc\'e9naristes peu scrupuleux, de v\'e9ritables rats qui \'e9pluchent les tablo\'efds \'e0 la recherche des faits divers les plus sordides) et permettent \'e0 ces m\'eames stars hollywoodiennes de s'illustrer dans des reconstitutions criantes de v\'e9rit\'e9, rafler des Oscars \'e0 la pelle et engranger toujours plus de pognon pour se taper des escorts \'e0 vingt mille dollars la nuit, se faire construire des villas dans des endroits paradisiaques et faire leurs courses en jet priv\'e9. Donc oui, je crois, j'affirme, m\'eame, qu'il est grand temps de se pr\'e9occuper un peu du petit peuple qui souffre en silence dans des bidonvilles vou\'e9s \'e0 la mort et la destruction, tas de t\'f4les infects prenant l'eau de toute part (heureusement qu'il ne pleut pas souvent dans ces coins-l\'e0), se nourrissant des rats, cafards et autres punaises qui pullulent entre les matelas \'e9ventr\'e9s et les amoncellements de d\'e9chets en tout genre. Qu'ils aient, au moins, le plaisir de couler des jours paisibles avec une femme aimante et des enfants ob\'e9issants, dans un confort relatif, certes, rustique pour ne pas dire pr\'e9historique, mais dans une b\'e9atitude sexuelle et affective de tous les instants, un \'e9tat d'extase conjugale permanent. \par
\par
La premi\'e8re chose que j'ai faite, en d\'e9barquant sur les lieux du drame avec Zaahid Shirani, l\'e9giste et n\'e9anmoins ami, a \'e9t\'e9 de m'adresser au propri\'e9taire des lieux, Robert Pleimelding, lequel nous attendait \'e0 la sortie du bois. L'endroit exact du sinistre n'\'e9tant pas facile \'e0 trouver, on avait jug\'e9 pr\'e9f\'e9rable de se donner rendez-vous en un point facilement accessible par voie de locomotion motoris\'e9e, en l'occurrence ma somptueuse Kangoo de dix ans d'\'e2ge (j'\'e9tais, dans un \'e9lan de g\'e9n\'e9rosit\'e9 inhabituel, et aussi parce que je n'aime pas sp\'e9cialement voyager seul, pass\'e9 prendre Zaahid \'e0 la morgue). \par
Moi : Vous \'eates qui, au juste ?\par
Je le savais d\'e9j\'e0 mais j'aime bien reposer la question pour faire chier le monde. Le m\'e9tier de flic n'est pas toujours rigolo, on a les distractions qu'on peut.\par
Robert Pleimelding : Robert Pleimelding. Je suis le propri\'e9taire des lieux.\par
Moi : Vous voulez dire que ce bois vous appartient ?\par
L\'e0 encore j'avais parfaitement compris, mais j'appliquais la m\'e9thode Columbo (l'imper cradingue, le basset p\'e9tomane et le strabisme en moins), qui consiste \'e0 se faire passer pour une bille afin d'endormir la m\'e9fiance du suspect.\par
Lui : C'est \'e7a. \par
Moi : Et c'est vous qui avez d\'e9couvert le corps ?\par
Lui, essayant de retenir Greta qui s'\'e9tait prise de sympathie pour Zaahid et tenait absolument \'e0 lui renifler les bas de pantalon (ou alors c'\'e9tait la vieille odeur de cadavre rance et produits chirurgicaux qui \'e9manait de sa personne) : Oui, c'est moi. Greta, laisse le monsieur tranquille !\par
Zaahid, qui n'\'e9tait pas tr\'e8s \'e0 l'aise avec les animaux, en particulier les chiens : C'est quoi, comme race ?\par
Robert : Un drahthaar.\par
Moi : Un quoi ?\par
Lui : Un drahthaar, mot allemand qui signfie "avoir des cheveux en fil de fer". Un croisement de griffon-kortals et de braque allemand \'e0 poil court, si vous pr\'e9f\'e9rez.\par
Moi : Je pr\'e9f\'e8re. \par
Zahhid : Un tr\'e8s bel animal, en tout cas.\par
Moi : Ce serait mieux si vous arriviez \'e0 le tenir.\par
Robert : C'est le cas en g\'e9n\'e9ral. Je ne sais pas pourquoi, mais elle semble tr\'e8s attir\'e9e par monsieur.\par
Moi : Oui, eh bien il se trouve que "monsieur" n'aime pas trop les chiens, raison pour laquelle je vous reconnaissant de tenir cet animal \'e0 distance. \par
Lui : Au pied, Greta ! Pas bouger !\par
Le chien est all\'e9 s'assoir aux pieds de son ma\'eetre, tout en continuant \'e0 reluquer Zaahid avec la langue pendante et des \'e9toiles plein les yeux.\par
Moi : Et \'e7a, c'est quoi ?\par
Lui : Un fusil de chasse.\par
Moi : Oui, je vois bien que c'est un fusil de chasse. Je vais \'eatre oblig\'e9 de vous le confisquer pour expertise. Vous ne voyez pas que ce soit l'arme du crime !\par
Lui : Je suis parfaitement en r\'e8gle !\par
Moi : Je n'en doute pas. N'emp\'eache qu'il va quand falloir que j'examine votre p\'e9toire, des fois qu'on retrouve des plombs dans le p\'e9rim\'e8tre. Vous avez quoi dans cette sacoche ?\par
Il a ouvert la sacoche et me l'a coll\'e9e sous le nez : Voyez vous-m\'eame ! \par
Moi : Hun hun. C'est quoi, \'e7a, comme oiseau ?\par
Lui : C'est pas un oiseau, c'est un li\'e8vre.\par
Moi : Ah oui, je suis b\'eate ! Et \'e7a ?\par
Lui : Vous n'en avez jamais vu ?\par
Moi : Excusez-moi, mais je ne passe pas vie \'e0 glandouiller dans la for\'eat. On dirait des champignons.\par
Naturellement, je savais parfaitement qu'il s'agissait de girolles. L\'e0 encore, je travaillais mon personnage d'idiot de service pour mettre le suspect en confiance et l'inciter \'e0 se trahir. Suspect qui n'avait d'ailleurs \'e0 priori rien de suspect, si ce n'est qu'il avait soi-disant d\'e9couvert le corps sur un terrain lui appartenant. Je suis d'accord que ce n'\'e9tait pas comme s'il l'avait trouv\'e9 dans son salon en rentrant chez lui apr\'e8s une dure journ\'e9e de labeur. Les traces d'effraction qu'on n'aurait pas manqu\'e9 de remarquer auraient jou\'e9 en sa faveur (m\'eame s'il aurait tr\'e8s bien pu les fabriquer lui-m\'eame), et les relev\'e9s de sc\'e8ne de crime auraient \'e9t\'e9 autrement plus ais\'e9s qu'en pleine for\'eat. Ici, en d\'e9pit des interdictions placard\'e9es un peu partout, n'importe qui pouvait introduire \'e0 sa guise, en particulier la nuit, et s'adonner en toute tranquillit\'e9 \'e0 des activit\'e9s peu recommandables. Cela dit, quand quelqu'un appelle les flics pour leur signaler un meurtre, il y a toujours ce vieux r\'e9flexe conditionn\'e9 qui les incite \'e0 placer l'int\'e9ress\'e9 en t\'eate de liste des suspects. On ne manque pas d'exemple o\'f9 l'assassin, non content d'avoir lui-m\'eame attir\'e9 l'attention de la police sur l'\'e9v\'e9nement, se montre exag\'e9r\'e9ment coop\'e9ratif aupr\'e8s des forces de l'ordre, allant parfois jusqu'\'e0 mener sa propre enqu\'eate. Cela traduit non seulemement une faille psychologique importante, sinon une "catastrophe psychique" telle que d\'e9finie par Racamier dans son article intitul\'e9 "Entre agonie psychique, d\'e9ni psychotique et perversion narcissique" publi\'e9 en 1986 dans la Revue Fran\'e7aise de Psychanalyse, mais aussi la volont\'e9 de coller au plus pr\'e8s de l'enqu\'eate pour tenter de la manipuler \'e0 son profit. \par
Pleimelding : Oui, ce sont des champignons. Des girolles, pour \'eatre plus pr\'e9cis. Vous n'allez pas me dire que vous n'avez jamais mang\'e9 de girolles ?\par
Moi : Je ne vous dis rien du tout. C'est vous qui allez me dire des choses, \'e0 commencer par l'endroit o\'f9 se trouve le corps. C'est loin ?\par
Lui : Une trentaine de minutes, en marchant d'un bon pas.\par
Zaahid, jetant un \f1\u339?i\f0 l \'e9namour\'e9 sur ses mocassins Guido Cattani en alligator de Louisiane (\'e9levage, en accord avec la convention de Washington sur le commerce international des esp\'e8ces menac\'e9es d'extinction) \'e0 cinq mille balles la paire : Personne n'a une paire de bottes \'e0 me pr\'eater ?\par
Perso, je n'avais pas ce genre de probl\'e8me avec ma vieille paire de pompes columbesques dont la semelle coll\'e9e par-dessus la jambe par des asiatiques sous-pay\'e9s se d\'e9collait dangereusement sur les bords. Le seul risque, c'\'e9tait qu'elles l\'e2chent en cours de route et que je me retrouve oblig\'e9 de gambader en chaussette au milieu des bois, chose qui peut s'av\'e9rer romanesque \'e0 premi\'e8re vue, mais surtout se r\'e9v\'e9ler extr\'eamement pr\'e9judiciable pour l'int\'e9grit\'e9 physique de ses pieds. \par
J'ai dit, \'e0 l'intention de Pleimelding qui semblait trouver la situation tr\'e8s \'e0 son go\'fbt : Laissez votre fusil \'e0 l'agent Bescond, ici pr\'e9sent. Thomas, s'il te plait, tu prends le fusil de monsieur et tu le ranges en lieu s\'fbr. D\'e9sol\'e9, monsieur Pleimelding, mais je ne peux pas laisser un civil se balader avec calibre 12 en pleine enqu\'eate polici\'e8re. \par
Pleimelding : Et si on croise un li\'e8vre ou une perdrix, on fait quoi ?\par
Moi, lui laissant entrevoir la crosse de mon arme de service rang\'e9e dans son holster : Ne vous en faites pas, j'ai ce qu'il faut. \par
Lui : Oui, sauf que vous n'avez aucune chance de toucher quoi que ce soit avec un engin dans ce genre.\par
Moi : Eh bien ce sera pour une autre fois, voil\'e0 tout. Au cas o\'f9 vous l'auriez oubli\'e9, je vous rappelle qu'on est de la police, pas un groupe de touristes allemands en vill\'e9giature sur la C\'f4te. On n'est pas venu chasser la perdrix mais voir ce qui s'est pass\'e9 dans votre bois, savoir qui a tu\'e9 qui, quand et comment, et surtout mettre la main sur le responsable de ce carnage. Veuillez remettre votre arme \'e0 l'agent Bescond, s'il vous plait. \par
Pleimelding : Soit. Mais je vous pr\'e9viens tout de suite que s'il lui arrive la moindre bricole, \'e9raflure ou quoi que ce soit, je vous tra\'eene devant les tribunaux !\par
Moi : Pourquoi, il n'est pas assur\'e9 ?\par
Lui, manifestement outr\'e9 : Bien s\'fbr que si, qu'il l'est ! Mais au cas o\'f9 vous ne le sauriez pas, l'argent ne fait pas tout, dans la vie. \par
Moi : Non, je ne savais pas.\par
Lui : Certaines choses, m\'eame si elles sont d\'e9pourvues de valeur marchande - ce qui n'est pas le cas de ce fusil, je vous le dis tout de suite, peuvent avoir une grande valeur sentimentale. \'c7a peut \'eatre n'importe quoi : une pince \'e0 cheveux ayant appartenu \'e0 votre m\'e8re, les lunettes de votre p\'e8re...\par
Moi : Le st\'e9rilet de votre grand-m\'e8re ou la vieille paire de pantoufles que portait votre grand-p\'e8re pour fumer sa pipe au coin feu en l\'e2chant des caisses interminables, oui, en effet, il me semble que j'ai d\'e9j\'e0 vaguement entendu parler de \'e7a. Sinon, sans indiscr\'e9tion, \'e7a vaut combien, un joujou de ce genre ?\par
Lui : Dans les trente mille euros.\par
Moi : Ah oui, quand m\'eame !\par
Puis, \'e0 l'agent Bescond qui n'\'e9tait pas sp\'e9cialement connu pour \'eatre un mod\'e8le de douceur et de d\'e9licatesse, ayant toujours pr\'e9f\'e9r\'e9 le football am\'e9ricain au patinage artistique et le b\'fbcheronnage sportif \'e0 la natation synchronis\'e9e : Thomas, tu prends le plus grand soin du fusil de monsieur, c'est bien compris ?\par
Bescond : Oui, chef. \par
Moi : Veille bien \'e0 ce qu'il ne lui arrive rien. Dans le cas contraire, c'est toi qui paieras les pots cass\'e9s. Et assure-toi qu'il n'est pas charg\'e9, je n'ai pas envie que quelqu'un se fasse sauter le caisson avec !\par
Lui, au garde-\'e0-vous : Chef, oui chef !\par
Moi : Mon cul, je n'entends rien ! Montrez-moi que vous en avez une paire !\par
Lui, \'e0 tue-t\'eate : Chef, oui chef !!!\par
Moi : Je suis vache, mais je suis r\'e9glo. Aucun sectarisme racial ici. Je n'ai rien contre les n\'e9gros, ritals, rouquins ou m\'e9t\'e8ques ! Est-ce que c'est clair ?\par
Lui : Chef, oui chef !\par
Lui : Dites, chef...\par
Moi : Quoi encore ?\par
Lui : Vous connaissez la diff\'e9rence entre un rappeur et un campeur ?\par
Moi : Non, et je m'en fous !\par
Lui, hilare : C'est pourtant simple, chef : le rappeur nique ta m\'e8re et le campeur monte ta tente !\par
Moi : On se tutoie, maintenant ?\par
Lui : Chef, non chef ! C'\'e9tait juste pour...\par
Moi : Mon cul ! Rompez, agent Bescond. Serez de corv\'e9e de chiottes la semaine prochaine !\par
Lui : Chef, oui chef !\par
Bescond, non content d'\'eatre roux, gras du bide et globlament assez d\'e9sagr\'e9able \'e0 regarder (notamment en raison de ce d\'e9but de calvitie et ce teint rougeaud qui le faisait ressembler \'e9trangement \'e0 un ouakari chauve des for\'eats mar\'e9cageuses d'Am\'e9rique du Sud, un des singes les plus laids du monde), \'e9tait d'un naturel volontiers frondeur. Ses plaisanteries vaseuses et autres blagues salaces ne faisaient rire personne, ou alors seulement quelques abrutis en phase terminale de d\'e9c\'e9r\'e9bration dans son genre, mais je ne pouvais m'emp\'eacher d'\'e9prouver certaine tendresse pour lui, ne serait-ce que par \'e9gard pour les efforts consid\'e9rables qu'il fournissait pour attirer l'attention sur lui. Son r\'e9pertoire de blagues \'e9tait impressionnant, surtout pour quelqu'un comme moi qui n'ai jamais \'e9t\'e9 foutu d'en retenir une seule. Je me demandais bien o\'f9 il allait fourrer tout \'e7a dans sa cervelle de lilliputien. D'autre part, force \'e9tait de reconna\'eetre qu'il disposait d'une culture cin\'e9matographique hors du commun, totalement inattendue de la part d'un type dont le QI ne devait pas d\'e9passer celui du raton laveur. Le cin\'e9ma, am\'e9ricain notamment, n'avait aucun secret pour lui, et il connaissait par c\f1\u339?u\f0 r des r\'e9pliques enti\'e8res d'un nombre consid\'e9rable de films (dont certains, comme Full Metal Jacket, sur lesquels je pouvais lui donner la r\'e9plique, \'e9tant moi-m\'eame assez friand de ce genre de performance). Aussi, au lieu de lui coller des bl\'e2mes \'e0 r\'e9p\'e9tition pour insulte permanente envers les grands du rire et la vis comica, je me contentais de produire une expression faciale \'e0 \'e9quidistance entre la grimace et le sourire, au mieux de le remettre gentiment \'e0 sa place en le priant d'aller voir ailleurs si j'y \'e9tais, chose qu'il s'empressait de faire en courant.\par
Zaahid, dont les relations avec Greta semblaient \'eatre en bonne voie puisqu'il en \'e9tait maintenant \'e0 lui tapoter prudemment (gentiment \'e0 la rigueur, amoureusement serait pr\'e9matur\'e9) le haut du cr\'e2ne, chose qu'elle semblait appr\'e9cier au plus haut point (d\'e8s qu'il arr\'eatait, elle le sollicitait en le poussant du museau pour qu'il remette \'e7a) : Il serait peut-\'eatre temps d'aller le voir, ce corps, vous ne croyez pas ?\par
\par
Pour veiller au grain et s'assurer que personne ne viendrait fourrer son groin dans nos affaires, j'avais laiss\'e9 deux hommes en faction, dont l'agent Bescond, mon ouakari favori. A voir la t\'eate de cent pieds de long qu'il affichait, ce dernier n'\'e9tait manifestement pas tr\'e8s content d'\'eatre tenu \'e0 l'\'e9cart des festivit\'e9s. Il ne s'agissait en aucun cas d'une mesure de r\'e9torsion, mais de pr\'e9caution. En effet, la derni\'e8re fois qu'il avait vu un macchab\'e9e (on avait retrouv\'e9 un clodo les tripes \'e0 l'air dans une benne \'e0 ordures, je vous prie de croire que \'e7a ne sentait pas le muguet), il avait tourn\'e9 de l'\f1\u339?i\f0 l et mis trois semaines \'e0 s'en remettre (il avait fallu l'assistance d'une psychologue particuli\'e8rement gironde pour qu'il sorte enfin de sa torpeur). J'estime qu'un chef digne de ce nom se doit de pr\'e9server la sant\'e9 mentale de ses hommes. Celle de l'agent Bescond \'e9tant d\'e9j\'e0 s\'e9rieusement entam\'e9e de naissance, je me devais de le pr\'e9server d'autant plus des chocs traumatiques qui auraient pu le faire basculer d\'e9finitivement dans la d\'e9mence.\par
\par
Apr\'e8s quoi, telle une joyeuse bande de scouts en goguette, notre fine \'e9quipe s'est courageusement engag\'e9e dans la for\'eat. \par
Celle-ci \'e9tait dense et touffue, \'e0 la limite de la p\'e9n\'e9trabilit\'e9. \par
Au bout de cinq minutes, j'\'e9tais (et nous l'\'e9tions tous) d\'e9j\'e0 compl\'e8tement paum\'e9. \par
Heureusement pour nous, notre guide, ex-garde-chasse du comte de Bellisle, connaissait le coin comme sa poche. Il empruntait des chemins de traverse avec une aisance d\'e9concertante, tournant \'e0 gauche ou \'e0 droite comme s'il avait un GPS \'e0 la place du cerveau. \par
Zaahid et moi marchions devant avec lui, sans oublier Greta qui elle aussi connaissait parfaitement le chemin. Les chiens ont une m\'e9thode tr\'e8s efficace pour s'orienter : ils pissent tous les cinq ou dix m\'e8tres. Cette m\'e9thode, soit dit en passant, est beaucoup plus efficace que celle du Petit Poucet, pourtant le plus malin des sept fils du b\'fbcheron. En effet, je ne sais pas si vous avez d\'e9j\'e0 essay\'e9 de semer des caillous dans la for\'eat, mais je peux vous dire qu'il faudrait en semer une sacr\'e9e quantit\'e9 (et je parle de cailloux de grosse taille, plus proches du rocher que du grain de sable) pour esp\'e9rer retrouver son chemin. C'est l\'e0, si je puis me permettre, que le conte de Perrault manque un peu de r\'e9alisme, car il aurait fallu, pour que son plan ait une chance de fonctionner, que le Petit Poucet emm\'e8ne avec lui une pleine remorque de briques. D'ailleurs, l\'e0 o\'f9 on voit qu'il n'est pas si malin que \'e7a, c'est quand il tente de r\'e9\'e9diter l'exp\'e9rience avec des petits morceaux de pain. Faut \'eatre con pour laisser des petits morceaux de pain dans la for\'eat, alors que celle-ci regorge d'oiseaux et que tout le monde sait que les oiseaux adorent les petits morceaux de pain (pas seulement les oiseaux, du reste, mais aussi les fourmis et toutes sortes de bestioles dont on ne soup\'e7onne m\'eame pas l'existence). \par
Ce con de Pleimelding avait parl\'e9 d'une demi-heure de route, mais compte tenu de la populace qu'il fallait \'e9viter d'\'e9garer \'e0 tous les coins de rue, ou de sentier, trois bons quarts d'heure nous ont \'e9t\'e9 n\'e9cessaires pour arriver \'e0 destination. Inutile de pr\'e9ciser que Zaahid et moi-m\'eame, peu habitu\'e9s \'e0 ce genre de p\'e9r\'e9grinations champ\'eatres, en avions plein les pattes. La PTS et les agents en uniforme, qui avaient tout donn\'e9 pour garder le rythme infernal impos\'e9 par l'ex-garde-chasse, se trouvaient dans un \'e9tat similaire, en sueur et perclus de crampes. \par
Le spectacle n'\'e9tait pas joli \'e0 regarder.\par
J'ai dit \'e0 Zaahid, qui reluquait la sc\'e8ne de crime avec un int\'e9r\'eat certain : Si je te dis "Tu vois, Julien, c'est \'e7a la chevrotine", tu me r\'e9ponds quoi ? \par
Zaahid : Que je ne m'appelle pas Julien. \par
Moi : Logique.\par
Lui : Ouais.\par
Moi : Et \'e0 part \'e7a ?\par
Lui : A part \'e7a quoi ?\par
Moi : Cette phrase ne te dit rien ?\par
Lui : Rien du tout.\par
Pleimelding : Je suppose que vous voulez parler de Julien Dandieu, dans Le vieux fusil.\par
Moi : Exact.\par
Lui : Le petit Julien, \'e2g\'e9 d'une dizaine d'ann\'e9es, est parti chasser avec son p\'e8re. \par
Moi : Il s'agit d'un flashback, bien \'e9videmment.\par
Lui : Bien \'e9videmment. Soudain, ils se retrouvent nez \'e0 nez avec un sanglier...\par
Moi : Un \'e9norme sanglier.\par
Lui : Un sanglier adulte, de taille normale.\par
Moi : Non, un sanglier \'e9norme, sans doute un de ces vieux m\'e2les acari\'e2tres qui chargent tout ce qui bouge. \par
Lui : Ils ne sont pas sp\'e9cialment acari\'e2tres, c'est juste qu'ils ont la vue qui baisse.\par
Moi : Peut-\'eatre, n'emp\'eache qu'ils chargent tout ce qui bouge.\par
Lui : Oui, bon, si vous voulez. Le petit Julien et son p\'e8re, donc, se retrouvent nez \'e0 nez avec un \'e9norme sanglier...\par
Moi : Qui, comme je le disais, se met aussit\'f4t \'e0 les charger, la bave aux l\'e8vres. Le p\'e8re prend son fusil, \'e9paule tranquillement, tire et stoppe net le sanglier qui s'\'e9croule le groin dans les feuilles mortes. C'est mieux quand c'est moi qui raconte, vous ne trouvez pas ?\par
Grimace de Pleimelding qui lui aussi aimait bien raconter les histoires et n'aimait pas que quelqu'un dise que c'\'e9tait mieux quand quelqu'un d'autre, lui en l'occurrence, le faisait \'e0 sa place.\par
Zaahid : Et c'est que l\'e0 que le p\'e8re dit \'e0 son fils : "Tu vois, Julien, c'est \'e7a la chevrotine".\par
Moi : C'est \'e7a.\par
Pleimelding, qui ratait rarement une occasion de ramener sa science : La chevrotine, je le rappelle, est une charge de plombs de gros diam\'e8tre destin\'e9e \'e0 la chasse au gros gibier, le chevreuil en particulier. C'est d\'e9vastateur \'e0 bout portant, mais d\'e8s que la distance augmente l'efficacit\'e9 diminue. A une \'e9poque, pour \'e9viter la dispersion, on liait la charge avec du fil en laiton. Dans un cas comme dans l'autre, les animaux mouraient rarement du premier coup. Il fallait les traquer et s'y reprendre \'e0 plusieurs fois pour les exterminer. Ce n'\'e9tait plus de la chasse mais de la boucherie, raison pour laquelle la chevrotine a progressivement disparu au profit de cartouches \'e0 balle unique. Longtemps interdite, elle est de nouveau autoris\'e9e dans certains d\'e9partements, comme la Corse, pour essayer de contenir la prolif\'e9ration des sangliers. Il y a en a partout et ils n'h\'e9sitent pas \'e0 s'introduire dans les habitation pour faire les poubelles et ravager les potagers. Pour le tir \'e0 courte distance, \'e0 moins de quinze m\'e8tres, la chevrotine est tout indiqu\'e9e. Il s'agit de r\'e9gions o\'f9 tout le monde ou presque a un fusil de chasse. Non seulement la chevrotine est bon march\'e9, mais elle n'est pas n\'e9cessaire d'\'eatre un bon tireur pour faire mouche. \par
Moi : Bon, \'e7a y est ?\par
Lui : Excusez-moi. Je voulais juste...\par
Moi : On n'en a rien \'e0 faire, de vos histoires de chevrotine ! \par
Lui : C'est vous qui en avez parl\'e9 le premier.\par
Moi : Je demandais au docteur Shirani, ici pr\'e9sent et manifestement atterr\'e9 par la nullit\'e9 de la discussion, si la phrase "Tu vois, Julien, c'est \'e7a la chevrotine" lui disait quelque chose. Je me fous de la Corse et des sangliers ! \par
Zaahid : Ne t'\'e9nerve pas, Djef. \par
Moi : Je ne m'\'e9nerve pas. C'est juste que cet abruti commence \'e0 me taper sur le syst\'e8me \'e0 ramener sa fraise \'e0 tout bout de champ !\par
Zaahid : Laisse tomber, et dis-moi plut\'f4t ce que tu voulais me dire avec ton histoire de chevrotine. \par
Pleimelding : Il voulait parler du Vieux fusil, un film de Robert Enrico avec Romy Schneider et Philippe Noiret.\par
Moi : Vous allez la fermer, oui ou merde ? Prenez un peu de distance, s'il vous plait. Il s'agit d'une enqu\'eate polici\'e8re et vous n'avez rien \'e0 faire l\'e0. \par
Lui : Je croyais que j'\'e9tais le principal suspect.\par
Moi : Pour l'instant vous n'\'eates rien du tout. Continuez comme \'e7a et je vous colle les bracelets pour entrave \'e0 la justice. \par
Zaahid : Et alors, c'est quoi cette histoire de vieux fusil ?\par
Moi : Eh bien des ann\'e9es plus tard, en juin 44, Clara, la femme de Julien Dandieu, alias Romy Schneider et Philippe Noiret comme a eu la d\'e9licatesse de nous le rappeler notre h\'f4te, est assassin\'e9e par Nazis en d\'e9route, dans le genre Oradour-sur-Glane. \par
Zaahid : C'est moche.\par
Moi : Tr\'e8s moche, oui, d'autant plus que Clara...\par
Pleimelding, qui avait manifestement d\'e9cid\'e9 d'en finir avec la vie : La femme de Julien Dandieu, n'est pas seulement assassin\'e9e mais litt\'e9ralement massacr\'e9e par les SS, qui non contents de la violer sauvagement, finissent par la carboniser au lance-flammes. \par
J'ai souvent envie de tuer des gens, je l'avoue, mais lui j'avais envie de le d\'e9couper tr\'e8s lentement avec un couteau \'e9mouss\'e9.\par
Deux agents glandaient dans les parages, que j'ai apostroph\'e9s en ces termes choisis : Vous deux, l\'e0, venez voir un peu ici.\par
J'aimerais dire qu'ils ont rappliqu\'e9 au pas de gymnastique, mais en fait non : ils ont mis trois plombes pour arriver en tra\'eenant la patte comme des grands bless\'e9s.\par
Moi : Vous voyez ce monsieur et son animal de compagnie ?\par
Eux : Oui.\par
Moi : Vous me les \'e9jectez de la sc\'e8ne de crime, et au trot ! Je ne veux pas les revoir dans le p\'e9rim\'e8tre jusqu'\'e0 nouvel ordre, sinon je ne r\'e9ponds plus de rien ! \par
Aussit\'f4t dit aussit\'f4t fait, les flics ont embarqu\'e9 Greta et son ma\'eetre, et j'ai enfin pu continuer \'e0 vivre ma vie sans personne pour me chier dans les bottes. \par
Moi, \'e0 Zaahid qui se trouvait pr\'e9sentement \'e0 quatre pattes en train de renifler le cadavre : C'est l\'e0 o\'f9 je voulais en venir, justement. \par
Lui : Au lance-flammes ?\par
Moi : Oui. J'ai d\'e9j\'e0 vu des gens auxquels on avait foutu le feu, mais \'e7a ne ressemblait pas vraiment \'e7a. T'en penses quoi ?\par
Lui : Faut voir. Ce qui est certain, c'est que les traces de cr\'e9mation ne sont pas les m\'eames selon la m\'e9thodologie adopt\'e9e. Si on arrose un cadavre d'essence pour y mettre le feu, il y a de fortes chances qu'on trouve des traces de cr\'e9mation en dehors de la sph\'e8re anatomique stricto sensu.\par
Moi : Ce qui veut dire, en fran\'e7ais ?\par
Lui : Qu'il y aura des projections de combustible aux alentours, alors que ce ne sera pas le cas si on utilise un lance-flammmes. Les choses seront aussi tr\'e8s diff\'e9rentes selon que la personne est br\'fbl\'e9e vive ou non.\par
Moi : C'est \'e0 dire ?\par
Lui : Un mort ne bouge pas, alors qu'un vivant aura tendance \'e0 se d\'e9battre, m\'eame s'il est solidement attach\'e9. En cons\'e9quence, les traces seront diff\'e9rentes. Et si les poumons sont encore utilisables, ce qui ne semble pas vraiment \'eatre le cas ici, on trouvera des traces de suie \'e0 l'int\'e9rieur. \par
Moi : Et l\'e0, qu'est-ce que tu dirais, comme \'e7a, \'e0 vue de nez ?\par
Lui : Eh bien, apr\'e8s un rapide examen des lieux, j'aurais tendance \'e0 dire que la personne \'e9tait en vie et se tenait debout quand elle est pass\'e9e \'e0 la r\'f4tissoire. \par
Moi : Putain, comme Romy Schneider dans Le vieux fusil ! \par
Lui : Si tu le dis.\par
Moi : Sauf que cette fois c'est pas du cin\'e9ma ! \par
Lui : Ne t'emballe pas, c'est juste une premi\'e8re impression.\par
Moi : Et si c'est comme dans Le vieux fusil, peut-\'eatre qu'il faut se pencher sur la piste d'un sympathisant d'extr\'eame-droite, un nostalgique du IIIe Reich, de la Schutzstaffel, Das Reich et la division Totenkopf, membre d'un de ces quelconques groupuscules n\'e9o-nazis qui poussent comme des champignons v\'e9n\'e9neux sur le terreau de la connerie humaine ! Peut-\'eatre qu'il a un portrait d'Hitler dans sa chambre, fr\'e9quente les sites de militaria sur le dark web et \'e9coute des chants nazis dans son sous-sol de sa maison transform\'e9 en QG de la Kommandantur. Et dans ce cas, la victime \'e9tait peut-\'eatre juive, communiste, gay, handicap\'e9e mentale, ou les quatre \'e0 la fois !\par
Lui : Oui, enfin, je trouve quand m\'eame que tu fais une fixette sur les Nazis. Ils ne sont pas les seuls \'e0 avoir utilis\'e9 le lance-flammes, arme de guerre aujourd'hui pass\'e9e de mode mais tr\'e8s r\'e9pandue \'e0 l'\'e9poque. Les Am\'e9ricains, par exemple, s'en sont servi en Cor\'e9e et au Vietnam. \par
Moi : N'emp\'eache que si \'e7a s'est vraiment pass\'e9 comme je le pense, on aurait tout int\'e9r\'eat \'e0 aller fouiner un peu du c\'f4t\'e9 de l'extr\'eame-droite. L'autre jour, j'ai vu un film de Steve Olson avec Logan Price, Finn Bowman et Savannah Ramirez. Dans un futur proche, \'e0 Brooklyn, des vampires nazis s'attaquent aux Juifs pour les vider de leur sang une bonne fois pour toutes. Sauf que les Juifs ultra-orthodoxes Borough Park ont retenu la le\'e7on de 45 et ne sont pas du genre \'e0 se laisser g\'e9nocider sans r\'e9agir. Or, aux Etats Unis, terre promise de la libert\'e9 de vendre ch\'e8rement sa peau au plus offrant, il se trouve que le lance-flammes est en vente libre, comme d'ailleurs \'e0 peu pr\'e8s tout ce qui peut servir \'e0 se d\'e9barrasser efficacement de son prochain, \'e0 part les armes chimiques et les mines antipersonnel, en principe r\'e9serv\'e9es \'e0 un usage strictement militaire. M\'eame Elon Musk, en son temps, vendait des lance-flammes pour le compte de la Boring Company, sa soci\'e9t\'e9 de construction de tunnels.  Il s'agissait plus de briquets g\'e9ants que de v\'e9ritables armes de guerre, mais tout de m\'eame on \'e9tait assez proche de l'esprit n\'e9o-nazi high-tech dont il semble aujourd'hui se revendiquer, sachant qu'il ferait un SS tout \'e0 fait convaincant avec un uniforme sur le dos. Je me souviens qu'\'e0 l'\'e9poque, la rumeur circulait qu'il pr\'e9parait une attaque massive de zombies pour booster les ventes de son gadget cr\'e9matoire. Donc, les Juifs  ultra-orthodoxes de Brooklyn se pr\'e9cipitent dans les armureries et font une razzia sur les lance-flammes, la seule arme v\'e9ritablement efficace pour renvoyer les vampires en enfer. La plupart des vampires sont d\'e9truits, mais leur chef, l'ignoble Frozzan, alias le Porteur de la Mort, \'e9chappe au carnage et tombe amoureux de la belle Rachel, une jeune juive sublime aux yeux verts qui est le portrait crach\'e9 de sa femme, la somptueuse Katharina, morte dans des circonstances on ne peut plus dramatiques. Nazi de la premi\'e8re heure et membre de la garde rapproch\'e9e du F\'fchrer, Frozzan, de son vrai nom Armin B\'f6hmer, assiste en direct \'e0 la mort du dictateur sanguinaire, antis\'e9mite, raciste et homophobe, et sort tr\'e8s \'e9prouv\'e9 de cette terrible \'e9preuve. Il se d\'e9barrasse ensuite de son uniforme, enfile des v\'eatements civils emprunt\'e9s \'e0 Hitler qui n'en a plus besoin et fait sensiblement la m\'eame taille que lui, et fonce retrouver sa femme dans leur appartement de la Friedrichstrasse, se frayant tant bien que mal un passage au milieu des cadavres et des gravats. Mais quand il arrive, il trouve la porte d\'e9fonc\'e9e et l'appartement d\'e9vast\'e9. Le corps de Katharina, enti\'e8rement d\'e9nud\'e9 et couvert de contusions horribles, repose au milieu du salon, sans vie. Il ne fait aucun doute qu'elle a \'e9t\'e9 sauvagement viol\'e9e et assassin\'e9e par les soudards de l'Arm\'e9e rouge, horde barbare dont on connait la violence extr\'eame et l'absence totale de moralit\'e9. Fou de rage et de douleur, B\'f6hmer renie Dieu, allant m\'eame jusqu'\'e0 uriner sur un crucifix jet\'e9 au sol dans la tourmente, et jure de revenir d'entre les morts pour se venger et poursuivre l'\f1\u339?uvre\f0  du F\'fchrer. \par
Zaahid : Vraiment tr\'e8s int\'e9ressant.\par
Moi, sachant pertinemment qu'il \'e9tait en train de se foutre de ma gueule : Ouais, et encore plus quand on sait que c'est Logan Price et Savannah Ramirez qui jouent Frozzan et Rachel. Tu connais Savannah Ramirez ? \par
Zaahid, examinant la sc\'e8ne de crime \'e0 travers une loupe \'e0 tr\'e8s fort grossissement, d'une voix de fausset cens\'e9e exprimer toute l'\'e9tendue de son d\'e9sint\'e9r\'eat pour la question, en plus d'une ironie cruelle \'e0 mon encontre : Non, je n'ai pas ce plaisir.\par
Il y a des gens qui vont tr\'e8s souvent au cin\'e9ma, d'autres une fois de temps en temps, d'autres jamais. Zaahid appartenait \'e0 la troisi\'e8me cat\'e9gorie, laquelle regroupe des gens qui, sans \'eatre \'e0 proprement parler des h\'e9g\'e9liens pur sucre de betterave, estiment toutefois que le cin\'e9ma, au m\'eame titre que d'autres disciplines telles que le macram\'e9, la poterie, l'origami, Photoshop, les ch\'e2teaux de sable, la cuisine de bonne femme, l'op\'e9rette, la charcuterie fine et la natation synchronis\'e9e (pour n'en citer que quelques unes parmi les plus populaires), n'appartiennent pas \'e0 la cat\'e9gorie des beaux-arts au sens noble du terme. Zaahid, par exemple, n'avait m\'eame jug\'e9 utile de se pourvoir d'un poste de t\'e9l\'e9vision. Il consid\'e9rait ce genre de lucarne sur le monde comme une calamit\'e9 pour la paix int\'e9rieure et la connaissance profonde de soi, seul v\'e9ritable chemin d'acc\'e8s \'e0 la connaissance d'autrui et l'esp\'e9rance d'une vie harmonieuse en soci\'e9t\'e9. Pour beaucoup de gens, aux ambitions plus modestes, Zaahid n'\'e9tait qu'un cr\'e9tin pr\'e9tentieux, un de ces intellectuels autoproclam\'e9s et suffisants qui traitent les autres comme de la merde et consid\'e8rent qu'il n'y a aucune voie salutaire en dehors de celle qu'ils ont choisi de suivre. \par
Moi : Tu as tort, c'est une tr\'e8s belle femme.\par
Lui : Il y en a plein les rues, des tr\'e8s belles femmes. Et je les pr\'e9f\'e8re en chair et en os.\par
Moi : Donc tu te fiches compl\'e8tement de ce que je te raconte.\par
Lui : On peut dire \'e7a.\par
Moi : Et tu ne veux surtout pas conna\'eetre la fin du Vampire de Borough Park. \par
Lui, \'e9voluant comme un poisson dans l'eau au milieu des agents de la PTS affair\'e9s \'e0 r\'e9colter des indices : Au cas o\'f9 tu ne l'aurais pas remarqu\'e9, je suis un peu occup\'e9.\par
Moi : A ne surtout pas confondre avec Un vampire \'e0 Brooklyn de Wes Craven, avec Eddie Murphy dans le r\'f4le d'un vampire carib\'e9en qui d\'e9barque \'e0 Brooklyn pour assurer sa descendance. Mais je suppose que tu n'as jamais entendu parler de Wes Craven.\par
Lui : Bingo !\par
Moi : Ni de Beverly Hills Vamp, un navet qui met aux prises trois cr\'e9tins patent\'e9s avec des putes vampires dans un bordel de la ville.\par
Lui : \'c7a me ferait mal !\par
Moi : Oui, eh bien quoiqu'il en soit, la fin du Vampire de Borough Park est assez inattendue, pour ne pas dire totalement inhabituelle. Comme je te l'ai dit, Frozzan et Rachel tombent amoureux l'un de l'autre, et il d\'e9cide de faire d'elle sa compagne pour l'\'e9ternit\'e9, perspective que l'\'e9lue de son c\f1\u339?ur\f0  accueille avec une joie sans limite m\'eal\'e9e quand m\'eame d'un soup\'e7on d'appr\'e9hension. D'autant qu'il leur faut en permanence d\'e9jouer les pi\'e8ges d'Obadiah McClelland, le chasseur de vampires de service, interpr\'e9t\'e9 par un Finn Bowman en grande forme, \'e0 mon humble avis bien meilleur que dans Les Barons de l'Aube de Trevor Wilson ou La For\'eat maudite de Cameron Delgado, m\'eame si \'e7a reste un acteur de s\'e9rie B.\par
Je me suis arr\'eat\'e9 un instant de parler afin de mesurer l'impact de mes propos (j'estimais avoir fait un \'e9talage assez encyclop\'e9dique de mes connaissances sur le sujet) sur l'homme qui se disait mon ami et que je consid\'e9rais comme tel, mais, \'e0 en juger par l'attention qu'il me portait, cet impact n'exc\'e9dait pas celui d'un moucheron percut\'e9 de plein fouet par le pare-brise d'un v\'e9hicule \'e0 l'arr\'eat. \par
Un constat d'une grande tristesse pour moi, mais il en fallait heureusement (pour vous surtout, qui r\'eavez de conna\'eetre la fin de l'histoire) un peu plus pour me faire taire.\par
C'est donc comme si de rien n'\'e9tait que j'ai repris le cours de mon r\'e9cit, faisant fi de l'indiff\'e9rence de mon ami et n\'e9anmoins l\'e9giste fort peu cin\'e9phile, pr\'e9sentement occup\'e9 \'e0 exhorter ses troupes (les agents de la PTS, ndlr) \'e0 r\'e9colter un maximum d'indices sur et autour du cadavre calcin\'e9 : Bref, je te passe les d\'e9tails, mais, pendant une nuit d'amour torride, Frozzan plante ses crocs ac\'e9r\'e9s dans la gorge fr\'e9missante de Rachel qui exulte de bonheur. Je pr\'e9cise que cet enfoir\'e9 de McClelland, adepte de pratiques sexuelles d\'e9viantes, assiste \'e0 une bonne partie de la sc\'e8ne en regardant \'e0 travers le trou de la serrure de la chambre nuptiale, et que c'est seulement quand il a satisfait ses coupables penchants qu'il se d\'e9cide \'e0 enfoncer la porte. Oui, je ne te l'ai peut-\'eatre pas dit, mais il y a une bonne dose d'\'e9rotisme dans ce film. Par exemple, quand Frozzan plante ses crocs dans la gorge de Rachel, elle est enti\'e8rement nue et il en profite pour lui malaxer copieusement la poitrine et la p\'e9n\'e9trer sauvagement avec sa vieille queue toute rong\'e9e par les asticots qui manque de tomber en miettes.\par
Regard appuy\'e9 en direction de Zaahid pour mesurer l'effet produit par mes d\'e9clarations, lequel Zaahid, sentant le poids de mon regard sur sa nuque indiff\'e9rente, tourne la t\'eate et pose sur moi un \f1\u339?i\f0 l rendu quasi vitreux par l'ennui et la condescendance. Je pensais qu'il allait au moins dire un mot, me faire part sans ambages de ses sentiments sur l'univers passionnant que je m'effor\'e7ais patiemment de lui faire entrevoir, ma sa t\'eate est repartie dans l'autre sens et retourn\'e9e \'e0 ses occupations sans prononcer la moindre syllabe, \'e0 tel point que j'ai, l'espace d'un instant, dout\'e9 de l'opportunit\'e9 de poursuivre mon r\'e9cit.\par
Moi : Donc, comme je te le disais, McClelland enfonce la porte et se rue dans la chambre, le lance-flammes \'e0 la main, le visage atrocement d\'e9form\'e9 par la haine et la concupiscence, bient\'f4t rejoint par un groupe de Juifs de Borough Park parmi les plus remont\'e9s, eux aussi arm\'e9s de lance-flammes et bien d\'e9cid\'e9s \'e0 r\'e9duire Frozzan en cendres. Mais en d\'e9couvrant Rachel dans ses bras, enti\'e8rement nue, ils marquent un temps d'arr\'eat bien compr\'e9hensible. Du coup, Frozzan et Rachel, qui est devenue elle aussi un vampire, en profitent pour se transformer en chauves-souris et s'enfuir \'e0 tire-d'aile par la fen\'eatre de la chambre. \par
Zaahid, qui \'e9tait d'ordinaire quelqu'un de plut\'f4t calme et r\'e9serv\'e9 : Tu commences \'e0 m'emmerder, avec tes histoires de chauves-souris !\par
Moi : Ah bon ?\par
Lui : Oui.\par
Moi : C'\'e9tait juste pour d\'e9tendre l'atmosph\'e8re.\par
Lui : Eh bien va la d\'e9tendre ailleurs. Je comprends que tu sois stress\'e9, ce n'est pas tous les jours qu'on assiste \'e0 un spectacle de ce genre, mais j'ai besoin de calme pour travailler.\par
Moi : Excuse-moi, je pensais bien faire.\par
Je mentais, bien s\'fbr, je n'en avais rien \'e0 cirer de faire bien ou mal, et la vue du cadavre n'exer\'e7ait sur moi aucune pression particuli\'e8re. C'est juste que je m'emmerdais et cherchais un moyen de faire passer le temps. Mais je voyais bien que Zaahid \'e9tait concentr\'e9 sur sa t\'e2che, et je pouvais ais\'e9ment comprendre que le bruit de fond incessant de mes litanies vampiriques pouvait lui taper sur le syst\'e8me, comme d'ailleurs celui de toute personne normalement constitu\'e9e qui aurait d\'fb les supporter sans piper mot. \par
Du coup, je me suis rabattu sur Pleimelding, que je savais cin\'e9phile, et l'ai trouv\'e9 en plein conversation avec le flic charg\'e9 de le surveiller. Quand je dis "conversation", il s'agissait plut\'f4t d'un long monologue \'e9voquant par le menu quelques unes de ses plus m\'e9morables parties de chasse. Le malheureux fonctionnaire, r\'e9duit \'e0 l'impuissance par le flot ininterrompu de paroles qui s'abattait sur lui, ne pouvait pas en placer une, et j'ai lu dans son regard \'e9plor\'e9 qu'il esp\'e9rait que ma venue allait enfin mettre un terme \'e0 son calvaire.  Au lieu de \'e7a, il a d\'fb rapidement se faire \'e0 l'\'e9vidence que ce qu'il venait d'endurer n'\'e9tait qu'une p\'e2le mise en bouche par rapport au plat de r\'e9sistance que je m'appr\'eatais \'e0 lui servir. \par
Pleimelding, que j'ai coup\'e9 s\'e8chement alors qu'il rabattait (il revivait la sc\'e8ne avec une intensit\'e9 confondante) un douze cors vers son employeur, le comte L\'e9opold Chiasson de Bellisle, propri\'e9taire du ch\'e2teau du m\'eame nom et de la majeure partie des terres environnantes, y compris la for\'eat o\'f9 nous nous trouvions en ce moment m\'eame, s'est au contraire montr\'e9 tr\'e8s int\'e9ress\'e9 par mon histoire de guerre des gangs entre vampires nazis et Juifs orthodoxes de Brooklyn. Poli, je lui ai d'abord demand\'e9 s'il s'int\'e9ressait au cin\'e9ma. Il m'a r\'e9pondu que oui, preuve en \'e9tait sa parfaite connaissance du Vieux fusil de Robert Enrico. Je lui ai fait remarquer qu'il s'entendrait bien avec l'agent Bescond, le rouquin gras du bide que j'avais laiss\'e9 en faction \'e0 l'or\'e9e du bois et charg\'e9 de veiller \'e0 ce que son pr\'e9cieux fusil ne s'\'e9vapore pas dans la nature. Ce \'e0 quoi il a r\'e9torqu\'e9 que si tout le monde connaissait Jean Bouise, Romy Schneider et Philippe Noiret, tous d'excellents acteurs au demeurant, ces m\'eames soi-disant cin\'e9philes se fichaient comme d'une guigne de savoir qui \'e9tait Christian Teyras, second r\'f4le \'e0 la notori\'e9t\'e9 confidentielle, certes, mais au talent bien r\'e9el. Car c'est lui, n'en d\'e9plaise \'e0 ces pisse-froid de la pellicule, qui joue le p\'e8re de Julien Dandieu et prononce la phrase rest\'e9e dans toutes les m\'e9moires ou presque : "Tu vois, Julien, c'est \'e7a la chevrotine". Je l'ai f\'e9licit\'e9, et avant qu'il ait eu le temps de me donner des d\'e9tails sur la vie et l'\f1\u339?uvre\f0  de Christian Teyras (dont la carri\'e8re se r\'e9sumait \'e0 une poign\'e9e de films tomb\'e9s dans l'oubli), j'ai encha\'een\'e9 avec mon histoire de guerre des gangs new-yorkais, avec d'un c\'f4t\'e9 les vampires nazis de l'ancien SS Armin B\'f6hmer, alias Frozzan, le Porteur de la Mort, et de l'autre les Juifs orthodoxes de Borough Park conduits par Zachariah Matusevitch, le chef de la communaut\'e9, assist\'e9 dans cette dure \'e9preuve par Obadiah McClelland, sp\'e9cialiste du paranormal, expert en sciences occultes et chasseur de vampires unanimement respect\'e9. \par
\par
Depuis que mon ami Gr\'e9goire Lussier, ancien analyste M&A chez Reckless & Knot (un scandale financier retentissant avait contraint la banque \'e0 fermer la majeure partie de ses succursales avant d'aller se refaire une sant\'e9 aux Bahamas), avait ouvert son cabinet de d\'e9tectives priv\'e9s, les affaires marchaient plut\'f4t bien. \par
Il s'\'e9tait, pour faire plus s\'e9rieux (et accessoirement se sentir moins seul), adjoint les services de deux hommes de valeur, eux aussi anciens de chez Reckless & Knot, qui partageaient la m\'eame passion que lui pour les affaires douteuses, les histoires glauques et les polars old school : Romuald Pueyrredon, dit Le Grand Acquisiteur (rapport \'e0 la fusion-acquisition, la synergie de croissance et les magouilles financi\'e8res dont il ma\'eetrisait parfaitement l'architecture sophistiqu\'e9e), et Math\'e9o Baleya, surnomm\'e9 La Balayette car il n'avait pas son pareil pour faire le m\'e9nage sur le march\'e9, en d'autres termes se d\'e9barrasser de la concurrence. \par
Rien de plus normal, quand on est curieux de nature et un peu voyeur sur les bords, d'aimer fourrer son nez dans les affaires des autres, remuer la merde pour faire remonter les mauvaises odeurs, mais il arrive parfois, pour des raisons que j'ignore et sur lesquelles je continue \'e0 m'interroger avec toute la puissance c\'e9r\'e9brale qui me caract\'e9rise, que certains, sans doute plus sanguins et moins ouverts d'esprit que d'autres, dans l'impossibilit\'e9 de prendre du recul et contr\'f4ler leurs \'e9motions, en prennent ombrage au point de se livrer \'e0 des gestes regrettables. C'\'e9tait, par exemple, le cas de Yiorgos Panayiotou, qui prenait facilement ombrage de tout et n'importe quoi, y compris les choses les plus minimes, et avait tendance \'e0 accumuler des gestes dont le niveau de regrettabilit\'e9 se situait toujours tr\'e8s au-dessus de la moyenne. En effet, non content de s'adonner au trafic de stup\'e9fiants et autres activit\'e9s peu recommandables, ce ressortissant chypriote affichait un penchant maladif pour les femmes des autres, lesquels autres n'avaient pas toujours les ressources n\'e9cessaires pour prendre la chose avec philosophie. Beau parleur, s\'e9ducteur, toujours propre sur lui, bien mis de sa personne, le sourire facile, il emballait tout ce qui bouge \'e0 la vitesse d'une araign\'e9e. En quelques heures, la victime se retrouvait solidement emmaillot\'e9e dans un cocon affectif duquel il lui \'e9tait impossible de s'extraire. C'est dans le cadre d'une enqu\'eate sur ce Yiorgos Panayiotou que Greg avait fait l'objet d'une blessure par balle, tir\'e9e par ce m\'eame Yiorgos, par chance aussi mauvais tireur que citoyen. La balle, en d\'e9pit des all\'e9gations de Greg qui pr\'e9tendait avoir vu la Mort en face, crois\'e9 son regard de glace dissimul\'e9 sous un grand capuchon noir, n'avait fait qu'effleurer le bras, entra\'eenant un ITT inf\'e9rieure \'e0 huit jours.  \par
\par
Ce jour-l\'e0, \'e0 quinze heures, Greg avait rendez-vous avec une certaine Sally Robinson. \par
Qui \'e9tait cette Sally Robinson ?\par
Aucune id\'e9e.\par
Pourquoi avait-il rendez-vous avec elle ?\par
Parce qu'elle l'avait appel\'e9 et qu'elle avait insist\'e9 pour prendre rendez-vous.\par
Pourquoi ?\par
Il s'agissait apparemment d'une affaire urgente de la plus extr\'eame gravit\'e9.\par
Et il avait accept\'e9 ?\par
Oui, il avait fini par accepter de la rencontrer, m\'eame si \'e7a ne l'arrangeait pas car il avait d\'e9j\'e0 assez de boulot comme \'e7a, surtout que le boulot et lui \'e7a faisait deux et qu'il s'en tenait g\'e9n\'e9ralement au strict n\'e9cessaire pour ne pas crever de faim.\par
Et qu'est-ce qu'il bouffait g\'e9n\'e9ralement ?\par
Caviar, foie gras, truffe, des choses de ce genre, copieusement arros\'e9es des meilleurs vins et alcools.\par
Pas donn\'e9, donc.\par
Non, pas donn\'e9, raison pour laquelle il devait quand m\'eame bosser un minimum pour assurer ce train de vie de ministre.\par
Et pour laquelle il avait accept\'e9 de recevoir cette Sally Robinson, m\'eame s'il trouvait ce nom bizarre et n'avait \'e0 priori aucune envie de se retrouver assis face \'e0 elle dans son bureau.\par
En effet.\par
Est-ce qu'elle \'e9tait \'e0 l'heure, au moins ?\par
Oui, avec un sens de l'exactitude quasi helv\'e9tique, et je ne vous cache pas que c'\'e9tait l\'e0 un excellent point pour elle, car m\'eame si le d\'e9tective a l'habitude passer des heures \'e0 poireauter, et pas toujours dans les meilleures conditions (souvent sous la pluie avec de fortes rafales de vent, pas tellement parce qu'il ne pourrait pas trouver un endroit pour attendre au sec, mais parce que la tension dramatique est d'autant plus intense que les conditions m\'e9t\'e9orologiques sont d\'e9sastreuses, que les \'e9l\'e9ments eux-m\'eames semblent se d\'e9cha\'eener au rythme de l'action et traduire par leur mauvaise humeur les tourments int\'e9rieurs du h\'e9ros et le destin tragique qui lui pend au nez), Greg avait horreur des gens qui ne respectent pas scrupuleusement les horaires \'e9tablis. Lui-m\'eame \'e9tait toujours excessivement \'e0 l'heure, \'e0 la seconde pr\'e8s. Il ne le faisait pas sp\'e9cialement par respect pour l'autre, dont il n'avait la plupart du temps pas grand-chose \'e0 secouer, mais parce que l'esp\'e8ce d'angoisse sourde et obs\'e9dante qui l'habitait en permanence lui interdisait formellement de prendre la moindre libert\'e9 avec une chose aussi fluide, insaisissable et implacable que le temps. Le temps ne se voit pas mais ses effets sont bien r\'e9els. Ils se nomment d\'e9cr\'e9pitude, mort, d\'e9composition, disparition. \par
Heureusement, Sally Robinson \'e9tait \'e0 l'heure et Greg a pu \'e9chapper au supplice infernal des id\'e9es noires qui, dans le cas o\'f9 elle serait arriv\'e9e avec ne serait-ce que deux ou trois minutes de retard, n'auraient pas manqu\'e9 de tourner dans son cr\'e2ne tel un essaim de mouches \'e0 merde autour d'une bouse fra\'eechement pondue. Naturellement, il n'aurait pas fallu non plus qu'elle arrive en avance, ce qui aurait, de fait, plac\'e9 Greg dans une situation de retardataire d'une flagrante injustice. Toute sa construction mentale de la journ\'e9e en cours en aurait \'e9t\'e9 irr\'e9m\'e9diablement perturb\'e9e, mise \'e0 mal, et finalement d\'e9truite, tant il est impossible, m\'eame en courant vite, de rattraper la moindre seconde de temps perdu. Tout comme il est impossible d'en gagner, du reste, d'o\'f9 la pr\'e9cision extr\'eame que l'on se doit d'adopter si on tient \'e0 rester dans le jeu (de dupes, bien \'e9videmment, car on finit toujours par perdre, quels que soient les tr\'e9sor d'ing\'e9niosit\'e9 que l'on d\'e9veloppe pour s'en sortir). \par
Sally Robinson n'\'e9tait pas \'e0 proprement parler ce qu'il est convenu d'appeler une belle femme, au grand dam de Greg qui s'attendait \'e0 voir d\'e9barquer Rhonda Fleming, Lana Turner, Gene Tierney, Lauren Bacall ou Sharon Stone. \par
Ne vous en d\'e9plaise, Sally Robinson n'avait rien de commun avec ces femmes fatales qui ondulent dans les romans de Chandler, Hammett, Goodis et les autres, chantent comme des sir\'e8nes et entra\'eenent les marins d'eau douce dans les profondeurs glac\'e9es du d\'e9sespoir et la d\'e9cr\'e9pitude la plus totale, tant physique que morale. Si tous les gens qui croisaient le chemin de Sally Robinson avaient envie de l'\'e9radiquer, \'e0 commencer par les femmes dont elle d\'e9gradait s\'e9rieusement l'image, c'est parce que la soci\'e9t\'e9 se pr\'e9sente sous la forme d'un organisme savamment structur\'e9 et se comporte comme tel, \'e0 savoir qu'il cherche \'e0 \'e9liminer ou expulser tout corps \'e9tranger dont il d\'e9tecte la pr\'e9sence  en son sein, expurger sans m\'e9nagement de la surface de son \'e9piderme satin\'e9 toute excroissance disgracieuse ou furoncle gorg\'e9 de pus. Et je vous prie de croire que la pr\'e9sence de Sally Robinson avait \'e9t\'e9 d\'e9tect\'e9e, depuis longtemps, et que tous les anticorps disponibles avaient \'e9t\'e9 mobilis\'e9s pour tenter de venir \'e0 bout d'un des agents pathog\'e8nes les plus redoutables de toute l'histoire de l'humanit\'e9, au moins sur le plan de l'esth\'e9tique et du bon gout, de la joie de vivre et la culture g\'e9n\'e9rale. \par
Vous vous dites : bon sang, mais o\'f9 va-t-il chercher tout \'e7a ! \par
On a vu des gens moches, certes, mais quand m\'eame pas au point de se poser s\'e9rieusement la question de savoir si le seul fait de leur pr\'e9sence sur terre repr\'e9sente une r\'e9elle menace pour la survie de l'esp\'e8ce qui nous tient le plus particuli\'e8rement \'e0 c\f1\u339?ur\f0  : la n\'f4tre. \par
Oui, eh bien si vous pensez vraiment que je pousse le bouchon un peu loin, je vous sugg\'e8re de proc\'e9der \'e0 l'exp\'e9rience suivante : essayez d'imaginer Danny DeVito avec des oreilles de Mickey et les nichons de Pamela Anderson.\par
Si vous y parvenez (ce qui en soi repr\'e9sente d\'e9j\'e0 un exploit non n\'e9gligeable), dites-moi franchement quelle est la conclusion qui vous vient le plus spontan\'e9ment \'e0 l'esprit. \par
Alors ? Vous \'eates d'accord avec moi qu'un tel niveau de laideur est difficilement acceptable dans le monde aseptis\'e9 qui le n\'f4tre, et pourrait, si on le laissait aller et venir en toute libert\'e9, repr\'e9senter une source de traumatisme irr\'e9versible pour les plus fragiles d'entre nous, cat\'e9gorie \'e0 laquelle, heureusement pour lui, Greg n'appartenait absolument pas, m\'eame si son premier r\'e9flexe avait \'e9t\'e9 de prendre ses jambes \'e0 son cou et sauter dans le premier avion en partance pour nulle part.\par
Il s'est dit : pas de panique, mon gar\'e7on, on est au vingt-et-uni\'e8me si\'e8cle ! Ce n'est pas le si\'e8cle des lumi\'e8res, plut\'f4t celui de l'extinction des feux, mais un vrai professionnel se doit de garder la t\'eate froide en toute circonstance. \par
Aujourd'hui on change de sexe comme de chemise, ou de capote, et les enfants pourront bient\'f4t porter plainte contre leurs parents pour les avoir fait na\'eetre avec des attributs inappropri\'e9s, obtenir une rente \'e0 vie en r\'e9paration des souffrances psychologiques endur\'e9es et passer le restant de leurs jours \'e0 se dorer la pilule sur une plage de sable fin. Depuis le temps qu'on raconte que les enfants sont des petites choses fragiles qu'il faut manier avec d'infinies pr\'e9caution, il fallait bien s'attendre \'e0 ce qu'ils nous reprochent jusqu'\'e0 la taille de leur sexe ou la couleur de leurs yeux. Dieu merci, la science peut r\'e9parer quelques erreurs tragiques de ce genre, mais il s'agit la plupart du temps d'un aller simple et le r\'e9sultat n'est pas garanti sur facture. L'\'eatre humain, je l'ai d\'e9j\'e0 dit, livre un combat sans merci contre la nature, et ne se g\'eane plus pour remettre ses d\'e9cisions en cause et corriger le tir en cas de besoin. Sa volont\'e9 de puissance est telle qu'il ne tol\'e8re plus que qui ou quoi que ce soit d\'e9cide \'e0 sa place de ce qui est bon ou pas pour lui. La nature, qui jusqu'ici faisait autorit\'e9, est aujourd'hui contest\'e9e sans m\'e9nagement. Contrairement \'e0 Dieu, qui par essence ne fait pas d'erreur et ne peut donc faire l'objet d'aucune remontrance, la nature, qui est en quelque sorte sa version la\'efque, encaisse son lot de critiques et agressions caract\'e9ris\'e9es. Il faut vraiment qu'elle se f\'e2che tout rouge pour que l'\'eatre humain commence \'e0 se poser des questions sur le bien-fond\'e9 de ses agissements, entrevoir l'id\'e9e que quoi qu'il fasse, quel que soit le sentiment de sup\'e9riorit\'e9 et l'autosatisfaction qui gonfle sa poitrine d'orgueil, il aura toujours une longueur de retard face aux forces telluriques qui lui ont, dans un moment d'aberration, de bug cosmique, donn\'e9 le jour. \par
Nul doute que pour certains, Sally Robinson repr\'e9sentait une forme d'\'e9volution ultime de l'\'eatre humain, de prototype d'un nouveau genre, une avanc\'e9e significative sur la voie de la perfection et la gu\'e9rison de tous les maux. \par
Pour Greg, elle (ou il, tant il \'e9tait difficile de qualifier avec certitude cette cr\'e9ature mutante, fruit pourri tomb\'e9 de l'arbre de la folie) repr\'e9sentait surtout une potentielle source de revenu qui, au m\'eame titre que l'investissement locatif, l'hypnoth\'e9rapie et les cryptomonnaies, m\'e9ritait d'\'eatre consid\'e9r\'e9e avec tout le respect d\'fb \'e0 son rang. Certes, il \'e9tait assez compliqu\'e9, en voyant entrer ce mod\'e8le r\'e9duit (sa taille ne devait pas exc\'e9der le m\'e8tre cinquante) surmont\'e9 de la t\'eate d'un homme de quarante-cinq ans, laquelle t\'eate affichait, outre une calvitie d\'e9j\'e0 bien avanc\'e9e, un double menton prononc\'e9, des oreilles de Mickey, des sourcils \'e9pil\'e9s et une bouche tartin\'e9e de lipstick rose et satin\'e9 (intense et hydratant, parfait pour un look tendre et d\'e9contract\'e9 de tous les jours, les parties de p\'eache en mer, la cueillette des champignons et les soir\'e9es karaok\'e9, alors que les rouges cr\'e9meux, plus mats et parfois collant au point de ne plus pouvoir d\'e9coller le bec de l'endroit o\'f9 il se pose, sont \'e0 r\'e9server pour les grandes occasions telles que mariage, barmitsva, premi\'e8re communion, enterrement de vie de gar\'e7on, proche d\'e9c\'e9d\'e9 ou toute autre chose susceptible d'\'eatre enterr\'e9e, etc), il \'e9tait assez compliqu\'e9, disais-je, en voyant entrer cette cr\'e9ature improbable et mal fagot\'e9e tout droit sortie de Queer Eye for the Straight Guy, de ne pas \'e9clater de rire et se rouler par terre en se tordant douloureusement les c\'f4tes, surtout si on avait le malheur de poser les yeux sur les boucles d'oreille en forme de crucifix ou l'\'e9norme paire de nichons que Sally Robinson trimballait devant elle avec une fiert\'e9 manifeste. A ce stade, on frisait la provocation pure et simple.\par
Sally Robinson, drap\'e9e de tissu rose cochon en forme de costard trois fois trop grand et nimb\'e9e d'un parfum de tub\'e9reuse \'e0 d\'e9cimer un r\'e9giment de sapeurs-pompiers : Bonjour. Je suis Sally Robinson.\par
"En v'l\'e0 une nouvelle qu'elle est bonne" s'est dit Greg en lui tendant la main : Gr\'e9goire Lussier. Entrez, je vous en prie.\par
La chose est entr\'e9e, et son parfum, plus efficace qu'une bonne rasade d'insecticide surpuissant, a laiss\'e9 une tra\'een\'e9e de mouches mortes dans son sillage. \par
Elle se d\'e9pla\'e7ait, avec une \'e9l\'e9gance toute relative, sur des chaussures \'e0 talons sensiblement de la m\'eame couleur charcuti\'e8re que son costume ridicule. \par
Greg, souriant de ses plus belles dents, lui d\'e9signant un des deux fauteuils r\'e9serv\'e9s \'e0 la client\'e8le : Asseyez-vous, je vous en prie.\par
Sally, prenant place dans le fauteuil en tortillant du cul tel un cycliste en pleine ascension du col du Galibier : Je vous remercie.\par
"Mais de rien, ma bonne dame" s'est dit Greg en allant s'assoir en face d'elle, devant le bureau sur lequel s'entassaient une foule de dossiers multicolores, vides pour la plupart, mais donnant l'impression qu'il passait ses journ\'e9es et une bonne partie de ses nuits \'e0 faire don des plus belles ann\'e9es de sa vie \'e0 une client\'e8le toujours plus nombreuse et exigeante : Bien, madame Rob....\par
Sally, passant une main soigneusement manucur\'e9e sur la maigre touffe de cheveux qui garnissait encore (mais sans doute pas pour longtemps) l'arri\'e8re de son cr\'e2ne : Mademoiselle.\par
Greg, exhibant \'e0 nouveau les plus beaux fleurons de sa dentition : Mademoiselle Robinson, pardon. Puis-je savoir ce qui vous am\'e8ne ?\par
Sally : Eh bien voil\'e0 : j'ai un ami qui a disparu. \par
Greg : Un ami ?\par
Sally : Oui, un ami.\par
Greg : Quel genre d'ami ?\par
Sally : Un ami proche, suffisamment pour que je m'inqui\'e8te de sa disparition.\par
Greg : Je vois. Et je suppose que vous voudriez que je le retrouve ?\par
Sally : C'est \'e7a. \par
Greg : Depuis combien de temps a-t-il disparu ?\par
Sally, des sanglots dans la voix, une voix de fausset qui sonnait comme celle d'un enfant dans le corps d'un adulte : Trois semaines jour pour jour.\par
Greg : Vous voulez boire quelque chose ?\par
Sally : Oui, je veux bien.\par
Greg s'est lev\'e9, dirig\'e9 vers le bar, est revenu avec une bouteille de Jack Daniel's de deux verres : Je n'ai que \'e7a. J'esp\'e8re que \'e7a fera l'affaire.\par
Sally, mouchant son gros nez avec des gr\'e2ces de pucelle effarouch\'e9e : Ce sera parfait, merci. Excusez-moi, je suis ridicule.\par
"\'c7a tu peux le dire, ma grosse ! Ton rimmel va couler si tu continues \'e0 chialer comme une midinette" s'est dit Greg en remplissant les verres : Je vous prie, je vois bien que la situation n'est pas facile pour vous. Tenez, buvez \'e7a, vous vous sentirez mieux apr\'e8s. \par
Sally : Merci, vous \'eates vraiment tr\'e8s aimable.\par
Greg, int\'e9rieurement : "Tu parles, Charles !"\par
Ext\'e9rieurement : Donc, vous dites que cette personne a disparu il y a trois semaines jour pour jour, c'est bien \'e7a ?\par
Sally, apr\'e8s avoir englouti cul sec son verre de Jack Daniel's sans sourciller : Oui. J'avais rendez-vous avec Tiago au Sugar & Spice, mais il n'est jamais venu. \par
Greg : Tiago ?\par
Sally : Tiago Alvarez, la personne qui a disparu. \par
Greg : D'origine espagnole, je suppose. \par
Sally : Br\'e9silienne. Vous connaissez le Sugar & Spice ?\par
Greg : Non, \'e7a ne me dit rien.\par
Sally : C'est un cabaret, au 127 rue Th\'e9o Cazenave. \par
Greg, sirotant son Jack Daniel's en affichant un air profond de type chez qui la moindre syllabe prononc\'e9e d\'e9clenche un tsunami de pens\'e9es complexes qui s'entrechoquent comme des \'e9lectrons dans un acc\'e9l\'e9rateur de particules : Je vois. \par
Pour l'instant, tout ce qu'il voyait, c'\'e9tait qu'une tante n'\'e9tait pas venue \'e0 son rendez-vous avec une autre tante dans un repaire de tantes de la rue Th\'e9o Cazenave. \par
Sally, contemplant d'un \f1\u339?il\f0  morne le verre vide qu'elle tenait toujours \'e0 la main, un filet de morve au coin du nez : Cela se passait il y a trois semaines jour pour jour, et depuis je n'ai plus aucune nouvelle. \par
Greg : Je vous en sers un autre ?\par
Sally : Oui, c'est pas de refus.\par
A ce train-l\'e0, la bouteille ne ferait pas de vieux os. \par
Greg s'est ex\'e9cut\'e9, puis il est all\'e9 remettre la bouteille dans le placard pour bien signifier \'e0 mademoiselle Sally Robinson qu'il ne fallait pas confondre son officine avec un d\'e9bit de boisson. \par
Greg : Il ne r\'e9pond pas au t\'e9l\'e9phone ?\par
Sally, le nez dans le Jack Daniel's : Non. J'ai laiss\'e9 des tonnes de messages, en vain. Aujourd'hui son t\'e9l\'e9phone ne sonne m\'eame plus. Je vous l'ai dit : nous sommes tr\'e8s proches. Jamais il ne resterait trois semaines sans donner de nouvelles. J'ai la certitude qu'il lui est arriv\'e9 quelque chose, quelque chose de grave. \par
Greg, toujours compatissant : Vous ne pensez pas qu'il aurait pu... comment dire... s'\'e9vaporer dans la nature ?\par
Sally : Tiago n'avait aucune raison de s'\'e9vaporer, comme vous dites. Tout allait bien pour lui. J'aurais \'e9t\'e9 le premier \'e0 le savoir s'il avait eu le moindre probl\'e8me.\par
Greg : Vous \'eates all\'e9 trouver la police ?\par
Sally : Non, je sais comment les flics traitent les gens dans mon genre. Je n'ai pas envie qu'ils se foutent de ma gueule, et je sais tr\'e8s bien qu'ils ne l\'e8veront pas le petit doigt pour retrouver Tiago. Un p\'e9d\'e9 de plus ou de moins, c'est le cadet de leurs soucis ! \par
Greg s'est renvers\'e9 dans son fauteuil, paupi\'e8res mi-closes, a hoch\'e9 la t\'eate, affich\'e9 son sourire num\'e9ro 12 (r\'e9serv\'e9 aux situations d\'e9licates exigeant une grande finesse d'esprit, des nerfs d'acier et une joie de vivre \'e0 toute \'e9preuve), puis il a plong\'e9 ses yeux (bleus, Greg \'e9tait blond, grand, mince, tout le contraire de Sally) droit dans ceux de son interlocuteur, l'a fix\'e9 quelques instants sans desserrer les dents, avant de d\'e9clarer, de cette voix grave et onctueuse qui avait le pouvoir de placer celui ou celle qui l'entendait dans un \'e9tat de bien-\'eatre proche de l'extase : Je comprends. Et il fait quoi, ce Tiago, dans la vie ?\par
Sally : Ambulancier.\par
Greg : Oui, ce n'est pas comme si il travaillait \'e0 la DGSE. Des probl\'e8mes de drogue, alcool ou autre ?\par
Sally : Il sniffe un peu de temps \'e0 autre, comme tout le monde. Rien de bien m\'e9chant.\par
Greg : Dois-je comprendre que vous-m\'eame...\par
Sally : Comme tout le monde.\par
Greg : Tout le monde ne sniffe pas un peu de temps \'e0 autre.\par
Sally : Vous devriez essayer. Passez donc me voir au Sugar & Spice, j'y suis presque tous les soirs.\par
Greg (sourire num\'e9ro 3, crisp\'e9 pour exprimer une g\'eane certaine, mais sans exc\'e8s pour ne pas froisser le vis-\'e0-vis) : J'y penserai \'e0 l'occasion. Pour en revenir \'e0 Tiago, vous ne lui connaissez pas d'ennemi, de gens qui pourraient avoir des raisons de lui en vouloir.\par
Sally : Non. C'est un gar\'e7on charmant, tr\'e8s ouvert...\par
Greg : Je n'en doute pas. Et vous-m\'eame ?\par
Sally : Moi aussi je suis tr\'e8s ouverte...\par
Greg : Non, je veux dire vous-m\'eame, vous faites quoi dans la vie ?\par
Sally : Je suis artiste de music-hall, je travaille au Sugar & Spice. \par
Greg, apr\'e8s s'\'eatre racl\'e9 le fond de la gorge : Ah tr\'e8s bien ! Vous chantez ?\par
Sally : Oui, et je danse, aussi.\par
Greg : Bien, parfait. Au sujet de Tiago, je suppose que vous vous \'eates renseign\'e9e aupr\'e8s de son employeur.\par
Sally : Bien s\'fbr, mais il n'en sait pas plus que moi. Personne ne sait rien, et tout le monde est tr\'e8s inquiet parce que Tiago n'est pas du genre \'e0 dispara\'eetre comme \'e7a du jour au lendemain, sans donner de nouvelles \'e0 qui que ce soit. Il est tr\'e8s proche de sa m\'e8re, par exemple, et elle non plus n'a pas de nouvelles. Elle voulait appeler la police mais je l'ai persuad\'e9e de n'en rien faire. Je lui ai dit que \'e7a risquait de co\'fbter un peu d'argent, mais que j'allais mettre un vrai professionnel sur le coup.\par
Greg : Je crois qu'il serait quand m\'eame souhaitable de le faire.\par
Sally : Quoi ?\par
Greg : Appeler la police. \par
Sally : Vous refusez le job ?\par
Greg : Je n'ai pas dit \'e7a. Je pense comme vous qu'ils ne feront rien, ou pas grand-chose, mais autant mettre toutes les chances de notre c\'f4t\'e9. \par
Sally : Non. Je veux, nous voulons que ce soit vous qui meniez l'enqu\'eate.\par
Greg : Je peux savoir comment vous \'eates arriv\'e9e jusqu'ici ?\par
Sally : En voiture, j'essaie d'\'e9viter les transports en commun. Pourquoi ?\par
Greg : Pour rien. Non, ce que je veux dire, c'est pourquoi moi ? Pourquoi \'eates-vous venue me trouver moi et pas un autre ? \par
Sally : Vous avez \'e9t\'e9 chaudement recommand\'e9.\par
Greg : Je peux savoir par qui ? \par
Sally : Une personne pour qui vous avez travaill\'e9 et qui a \'e9t\'e9 pleinement satisfaite de vos services. Je ne peux pas vous en dire plus, elle tient \'e0 garder l'anonymat. \par
Greg s'est creus\'e9 le chou quelques instants pour essayer de voir qui pouvait correspondre \'e0 la personne en question. En vain, d'autant que personne, jusqu'\'e0 pr\'e9sent, n'avait eu \'e0 se plaindre de ses services. Quand un client vient vous trouver pour enqu\'eater sur ceci ou cela, r\'e9soudre telle ou telle affaire, on n'est pas cens\'e9 enqu\'eater sur lui, en tout cas pas officieusement, et pas davantage que ne l'exigent les donn\'e9es du probl\'e8me, sauf bien s\'fbr si on flaire une embrouille et a le sentiment de se faire manipuler. Il pouvait donc s'agir d'\'e0 peu pr\'e8s n'importe qui, en rapport direct ou indirect avec les protagonistes de l'affaire et le Sugar & Spice.\par
Greg : C'est bon, je n'insiste pas. De toute fa\'e7on, \'e7a n'a pas grande importance. \par
Sally : Non, en effet. Alors vous acceptez ou pas ?\par
Greg : Vous connaissez mes tarifs ?\par
Sally : Oui. C'est cher mais votre r\'e9putation n'est plus \'e0 faire.\par
Greg : Nous sommes dans la moyenne de la profession. J'ajoute que nous avons aussi des forfaits tr\'e8s int\'e9ressants, surtout pour les enqu\'eates qui risquent de prendre un certain temps. \par
Sally : Nous avons constitu\'e9 une petite cagnotte qui devrait nous permettre de faire face aux d\'e9penses, m\'eame les plus impr\'e9vues. Je ne sais pas si vous \'eates au courant, mais notre petite communaut\'e9 LGBT, QIA+ si affinit\'e9s, traverse une mauvaise passe, si j'ose m'exprimer ainsi. Durant les six derniers mois, plusieurs d'entre nous ont disparu sans laisser de trace, se sont comme qui dirait volatilis\'e9s dans la nature. Il y a peut-\'eatre dans le secteur un dingue qui s'est donn\'e9 pour mission d'exterminer tous les queers, les transgenres, les non-binaires et les p\'e9d\'e9s. La police est au courant mais se fiche comme d'une guigne de ce qui peut bien nous arriver. Si un tel individu existe, il se pourrait que Tiago soit tomb\'e9 entre ses mains. Alors, c'est oui ou c'est non ?\par
Greg : C'est oui. \par
\par
Par le plus grand des hasards, et sans doute aussi parce qu'il avait fait venir le major Sandor Balint et son fid\'e8le Zoltan, un malinois de cinq ans d'\'e2ge, excessivement rac\'e9 et incontestablement le plus grand renifleur de sperme et s\'e9cr\'e9tions intimes en tout genre de sa g\'e9n\'e9ration, fleuron de la brigade cynophile, r\'e9cemment \'e9lu Truffe de Platine et meilleur chien policier de tous les temps (que son ma\'eetre ne manquait jamais de r\'e9compenser avec une poign\'e9e de croquettes Waterflox au sanglier, baies sauvages et l\'e9gumes de saison, je suppose que le nom vous rappelle quelque chose, une affaire de sinistre m\'e9moire qui prouve une fois encore que les tr\'e9fonds de l'\'e2me humaine sont loin d'avoir \'e9t\'e9 atteints), Zaahid avait identifi\'e9, sur un tronc d'arbre avoisinant la sc\'e8ne de crime, des traces de liquide s\'e9minal pour le moins suspectes. D'apr\'e8s lui, ces traces attestaient qu'on avait affaire \'e0 un grand malade qui s'\'e9tait astiqu\'e9 le poireau en regardant le corps br\'fbler, p\'e9ch\'e9 mignon de certains pyromanes qui \'e9prouvent une vive excitation sexuelle \'e0 la vue des flammes. A ce sujet, j'ai une pens\'e9e \'e9mue pour Ottis Toole, alias le cannibale de Jacksonville, qui s'est livr\'e9 \'e0 de nombreuses exactions en compagnie de son petit copain Henry Lucas, lui-m\'eame s\'e9rieusement d\'e9rang\'e9 du bocal. Il faut dire que le pauvre Ottis avait commenc\'e9 \'e0 morfler d\'e8s sa plus tendre et juteuse enfance, son \'e2ge le plus fondant, \'e9tant issu d'une famille de bouseux analphab\'e8tes qui pratiquaient inceste, torture et consanguinit\'e9 depuis des g\'e9n\'e9rations. D\'e8s l'\'e2ge de cinq ou six ans, parfois d\'e8s le berceau, les enfants \'e9taient quotidiennement abus\'e9s et soumis \'e0 de cruels ch\'e2timents (tant corporels que psychologiques) pour les endurcir, les pr\'e9parer \'e0 la dure r\'e9alit\'e9 de l'existence mis\'e9rable qui les attendait, mais aussi s'assurer qu'ils seraient aux premi\'e8res loges pour perp\'e9tuer la tradition, les valeurs familiales. Sa grand-m\'e8re, au lieu de faire des cookies, lui chanter de comptines pour l'endormir et lui remonter le moral quand il est triste, comme le font toutes les gentilles grands-m\'e8res, est une vieille folle qui se lave tous les trente-six du mois, picole comme un trou et pratique le satanisme \'e0 haute dose. La nuit, ils font la tourn\'e9e des cimeti\'e8res pour d\'e9terrer des cadavres. Quand il n'est pas sage, rechigne \'e0 d\'e9membrer un corps ou avaler une potion qu'elle a fabriqu\'e9 sp\'e9cialement pour lui, elle l'arrose de seaux de pisse et le barbouille d'excr\'e9ments. Toutes ces activit\'e9s qui, en d\'e9pit de leur caract\'e8re inhabituel, pourraient sembler ludiques \'e0 premi\'e8re vue, sont en r\'e9alit\'e9 tr\'e8s traumatisantes pour un gamin de huit ans, heureusement pour lui d\'e9j\'e0 accro \'e0 l'alcool et aux drogues qui lui permettent d'envisager l'existence avec davantage, sinon de s\'e9r\'e9nit\'e9, au moins de d\'e9tachement. A quatorze ans, sur les conseils avis\'e9s de sa grande s\f1\u339?ur\f0  qui picole, se drogue et se prostitue (le tierc\'e9 gagnant pour finir en pi\'e8ces d\'e9tach\'e9es dans une benne \'e0 ordures), il fr\'e9quente les bars gay et loue ses services pour quelques cents. Rapidement, il se retrouve avec le fion tellement large qu'un troupeau d'\'e9l\'e9phants aurait pu le traverser au pas de charge sans toucher les bords, et comme il a un petit pois \'e0 la place de son cerveau imbib\'e9 d'alcool et des images horrifiques accumul\'e9es pendant son enfance, il se lance dans une carri\'e8re de serial killer cannibale qui lui vaudra une certaine notori\'e9t\'e9 aupr\'e8s de tous les cingl\'e9s amateurs de faits divers sordides, autant dire une bonne partie de la population mondiale. A ce sujet, je rappelle quand m\'eame que l'esp\'e8ce humaine se trimballe un s\'e9rieux probl\'e8me d'addiction \'e0 la violence, l'horreur et la trag\'e9die, donn\'e9es stylistiques qui semblent indissociables de son activit\'e9 et consubstantielles \'e0 sa nature profonde, laquelle serait donc, par voie de cons\'e9quence, fondamentalement violente, horrible et tragique, ce qui, reconnaissons-le, ne pr\'e9sage rien de bon pour l'avenir. \par
Un beau jour, parce que la vie est un merveilleux conte de f\'e9es, un monde o\'f9 tout est possible, dans lequel les r\'eaves les plus improbables se r\'e9alisent au moment o\'f9 on s'y attend le moins, Ottis rencontre un beau jeune homme borgne qui r\'e9pond au doux nom d'Henry Lucas. Le petit Henry a \'e9t\'e9 \'e9lev\'e9 dans un cabane en rondins au milieu des bois, avec les b\'eates sauvages, les tapis de mousse sous les pieds et les champignons, mais sans eau ni \'e9lectricit\'e9. Viola, sa m\'e8re, alcoolique au dernier degr\'e9, l'oblige \'e0 garder les cheveux longs et aller \'e0 l'\'e9cole habill\'e9 en fille, ce qui, de l'avis de tous les psychiatres consult\'e9s, n'est pas l'id\'e9al sur le plan de la construction personnelle, la mise en place de structures psychologiques stables et socialement compatibles. Elle le tabasse quotidiennement et se prostitue sous ses yeux avec une client\'e8le dont je vous laisse imaginer le niveau d'\'e9ducation. En fait de po\'e8tes et hommes du monde, il s'agit surtout de brutes \'e9paisses dont la pudeur et la d\'e9licatesse ne font pas partie des qualit\'e9s premi\'e8res. Il n'y a pas que du bon dans le mauvais, et inversement. Un jour, un ami de sa m\'e8re qui s'est pris d'affection pour lui, apprend au petit Henry, alors \'e2g\'e9 de dix ans, \'e0 \'e9gorger les animaux avant de leur faire l'amour. Non seulement les derni\'e8res convulsions sont source de plaisir, mais \'e7a permet d'\'e9viter de prendre un mauvais coup au cas o\'f9 l'animal r\'e9calcitrant se d\'e9battrait plus que de raison. C'est ce genre de petits conseils qui forment la jeunesse et l'aident \'e0 mettre un pied serein dans l'\'e2ge adulte. A vingt-quatre ans, Henry, qui a d\'e9j\'e0 pass\'e9 une bonne partie de sa vie en prison pour vol, vol en r\'e9cidive et tentatives d'\'e9vasion, se dispute avec sa m\'e8re, se retrouve sans trop savoir comment avec un couteau \'e0 la main, lequel couteau se retrouve sans trop savoir comment dans le ventre de sa m\'e8re, laquelle m\'e8re se retrouve sans trop savoir comment refroidie pour de bon. Il fallait bien que \'e7a arrive un jour, elle ne l'avait pas vol\'e9, diront certains auxquels je laisse l'enti\'e8re responsabilit\'e9 de leurs propos. Henry plaide la l\'e9gitime d\'e9fense, \'e9cope de trente ans de prison, est d\'e9clar\'e9 trop con et secou\'e9 du bulbe pour effectuer sa peine, atterrit \'e0 l'h\'f4pital psychiatrique du coin, tente de mettre fin \'e0 ses jours \'e0 plusieurs reprises, suit un traitement de choc \'e0 base de courant \'e9lectrique et antid\'e9presseurs surpuissants, est lib\'e9r\'e9 dix ans plus tard pour bonne conduite (il est tellement shoot\'e9 qu'il tient \'e0 peine sur ses jambes et ne risque pas de faire chier grand monde), peine quelque peu \'e0 se r\'e9adapter \'e0 la vie normale, retourne en taule un an apr\'e8s pour avoir tent\'e9 d'enlever deux \'e9coli\'e8res dans l'intention manifeste de leur faire subir des s\'e9vices sexuels inappropri\'e9s, et en ressort quatre ans plus tard \'e0 condition de se tenir \'e0 carreau, arr\'eater de faire la sortie des \'e9coles et cesser imm\'e9diatement de tenter de s'approprier sous la menace des choses qui ne lui appartiennent pas. C'est alors qu'il fait la connaissance d'Ottis Toole, charmant gar\'e7on avec lequel, m\'eame s'il conserve une certaine attirance pour les adolescentes, il ne s'interdit pas d'avoir des relations d\'e9passant de strict cadre de l'amiti\'e9 consensuelle. Toole est con comme un balai, c'est vrai, mais aussi d'une touchante na\'efvet\'e9 qui l'\'e9meut au plus profond de lui-m\'eame. Il est comme le petit fr\'e8re (ils ont dix ans d'\'e9cart) qu'il n'a jamais eu et pourra enculer all night long sans avoir de comptes \'e0 rendre \'e0 la justice divine et encore moins celle des hommes, m\'eame s'il ne faisait pas toujours bon \'eatre gay dans l'Am\'e9rique profonde des ann\'e9es 80. Lui-m\'eame, d'ailleurs, n'\'e9tait pas vraiment gay, mais plut\'f4t bisexuel, \'e0 voile et \'e0 vapeur, comme on disait \'e0 l'\'e9poque en \'e9touffant un ricanement g\'ean\'e9. Quand on a appris \'e0 enculer des ch\'e8vres, qu'on a des besoins sexuels importants et qu'on n'a rien d'autre sous la main que son petit fr\'e8re pour les soulager, pourquoi ne pas en profiter, m\'eame si le petit fr\'e8re en question affiche des pratiques douteuses avec lesquelles on n'est pas toujours en accord, comme par exemple manger de la chair humaine cuite au barbecue. Mais bon, on sait que la vie de couple n'est pas toujours parfaite ni id\'e9ale. Il y a des hauts et des bas, des points d'achoppement sur lesquels on doit \'e9viter de se focaliser si on veut avoir une chance de s'en sortir. Mais cette belle amiti\'e9 prend fin le jour o\'f9 Lucas enl\'e8ve Becky Powell, la ni\'e8ce de Toole dont il est secr\'e8tement amoureux. Putain de destin\'e9e, qui finit toujours par triompher quelle que soit les tr\'e9sors d'\'e9nergie qu'on dilapide \'e0 la combattre. Quelle perte de temps ! Ce qui devait arriver arriva, les deux hommes se s\'e9parent : Toole rentre \'e0 Jacksonville, la queue entre les jambes et le c\f1\u339?ur\f0  meurtri (la queue aussi, du reste, \'e0 force de la fourrer n'importe o\'f9), tandis que Lucas et Powell d\'e9cident d'aller couler le parfait amour au Texas (o\'f9 ils vont couler, en effet, mais pas le parfait amour). \par
Fin d'une des plus belles, tragiques et subversives histoires d'amour du vingti\'e8me si\'e8cle (bon \'e9videmment pas tr\'e8s glamour du fait qu'elle ne se passe pas chez les riches, dans un ch\'e2teau avec des toiles de ma\'eetres, des meubles de prestige et les portraits des anc\'eatres accroch\'e9s aux murs, mais met - m\'e9m\'e9 \'e9tait une sorci\'e8re - en sc\'e8ne des personnages issus de milieux modestes, sinon franchement d\'e9favoris\'e9s, d'immondes cloaques infest\'e9s de vermine, autrement dit des gens qui n'ont jamais mastiqu\'e9 un toast au caviar, chi\'e9 une langouste flamb\'e9e au rhum ni bu du Cristal au goulot, des cons arri\'e9r\'e9s, avec des QI de mouche de merde, format\'e9s dans le seul et unique but de faire le mal, nuire \'e0 leurs concitoyens, mais anim\'e9s malgr\'e9 tout d'une farouche volont\'e9 de s'en sortir, du vibrant d\'e9sir d'\'e9chapper \'e0 une condition qu'ils n'ont pas choisie et rejettent de toute la force de leurs \'e2mes corrompues, fl\'e9tries par vice), dont les deux protagonistes \'e9coperont de peines de prison \'e0 vie et finiront leurs jours derri\'e8re les barreaux. \par
\par
D'apr\'e8s Zaahid, qui connaissait \'e9videmment le cas de Toole, on pouvait se trouver en pr\'e9sence d'un gros tas de merde du m\'eame genre, un attard\'e9 sexuellement perturb\'e9 qui prenait son pied en foutant le feu \'e0 des gens et regardant les flammes danser sous la lune. Ou alors, il l'avait fait griller comme un m\'e9choui dans l'id\'e9e de se se tailler quelques c\'f4telettes pour son repas du soir, hypoth\'e8se cependant peu probable compte tenu de l'\'e9tat de calcination avanc\'e9e du cadavre, m\'eame pour un amateur de viande bien cuite. L'analyse d\'e9taill\'e9e de la sc\'e8ne de crime, notamment les d\'e9bris organiques et v\'e9g\'e9taux situ\'e9s sous la d\'e9pouille, avait r\'e9v\'e9l\'e9 la pr\'e9sence de trois proth\'e8ses dentaires, une boucle d'oreille sertie de diamant et deux piercings de t\'e9tons en forme de serpent qui se mord la queue. D'autre part, il \'e9tait \'e9tabli avec certitude que la victime \'e9tait un individu de sexe m\'e2le ag\'e9 d'une trentaine d'ann\'e9es, descendant tr\'e8s probable des Nambiquara, une tribu am\'e9rindienne des hauts plateaux du Mato Grosso. Comme partout en Am\'e9rique du Sud, la colonisation a sign\'e9 leur perte, et ils ne sont plus aujourd'hui que quelques milliers diss\'e9min\'e9s dans des villages le long des fleuves, menac\'e9s en permanence par la cupidit\'e9 des chercheurs d'or et la rapacit\'e9 des promoteurs. Naturellement, les missionnaires portugais ne faisaient pas qu'apporter la bonne parole \'e0 des sauvages qui se baladaient \'e0 poil dans la for\'eat. Force \'e9tait de reconna\'eetre que pour des sauvages, \'e0 mi-chemin entre la femme et la guenon, les femelles, surtout les plus jeunes, \'e9taient quand m\'eame tr\'e8s attirantes, m\'eame si elles d\'e9gageaient des odeurs pas toujours tr\'e8s catholiques, et les missionnaires, au-del\'e0 de la parole, se devaient de vaincre leurs appr\'e9hensions afin d'introduire en elles les g\'e8nes salvateurs de la civilisation. Quelques si\'e8cles plus tard, on ne peut que rendre hommage \'e0 leur clairvoyance et leur d\'e9vouement : les femmes portent des robes \'e0 fleurs et ont troqu\'e9 leurs colliers de perles, bracelets en cul de tatou et autres plumes dans le nez contre des bijoux made in China \'e0 trois euros le kilo qui leur irritent la peau. Quant aux hommes, ils ont cess\'e9 de faire joujou avec leurs fl\'e8ches empoisonn\'e9es pour bosser dans les plantations ou \'e0 la centrale hydro\'e9lectrique du coin. Et pour ce qui est de l'or pr\'e9sent un peu partout sur le territoire, qu'ils ne s'inqui\'e8tent de rien, des gens tr\'e8s comp\'e9tents venus d'ailleurs se chargent d'en tirer le meilleur parti. Car enfin, si on veut que la civilisation continue son irr\'e9sistible progression \'e0 travers les contr\'e9es d\'e9sol\'e9es de la barbarie et l'absence totale de culture occidentale de gens qui n'ont pas le permis de conduire et n'ont m\'eame, pour la plupart, jamais vu de voiture, il faut bien que tout le monde y mette un peu du sien. \par
\par
Un beau soir, Greg m'a appel\'e9 pour savoir si j'avais entendu parler de certaines choses concernant la communaut\'e9 LGBT. \par
J'ai r\'e9pondu : Non, pas vraiment.\par
Le fait est que les retours concernant les difficult\'e9s de la communaut\'e9 LGBT n'\'e9taient pas monnaie courante dans la police.\par
Lui : Apparemment, il y en a plein qui disparaissent.\par
Moi : Ah bon ?\par
Lui : Oui. Crois-le ou non, mais je travaille en ce moment pour le sosie de Danny DeVito. \par
Moi : Sans blague ?\par
Lui : Oui. Sauf que c'est une femme avec une paire de nichons digne d'un film de Russ Meyer !\par
Russ Meyer, le roi de la sexploitation (avec Tinto Brass et Jess Franco), ennemi jur\'e9 de la morale jud\'e9o-chr\'e9tienne et du code Hays, \'e0 qui l'on doit une foultitude de chefs-d'\f1\u339?uvre\f0  presque tous aussi inoubliables les uns que les autres, parmi lesquels Le D\'e9sir dans les tripes, Mondo Topless, La Vall\'e9e des Plaisirs et la s\'e9rie des Vixens. Sp\'e9ciale d\'e9dicace \'e0 Kitten Natividad, alias Lola Langusta. \par
Moi : On n'arr\'eate pas le progr\'e8s. Si demain des gens ont envie de se faire greffer un troisi\'e8me sein, une langue de serpent ou un deuxi\'e8me trou de balle, il y aura toujours quelqu'un pour leur donner satisfaction. \'c7a leur co\'fbtera la peau des fesses, mais ils pourront toujours, moyennant une petite rallonge, se la faire remplacer par du cuir d'hippopotame, nettement plus r\'e9sistant quand on passe sa vie assis devant un ordinateur ou une console de jeu. \par
Lui : T'as pas tort.\par
Moi : Rarement, en effet.\par
Lui : T'exag\'e8res un peu, comme d'habitude, mais t'as pas tort. Donc, si je comprends, t'as rien d'int\'e9ressant \'e0 me dire sur les LGBT.\par
Moi : Non, pas vraiment. Je sais qu'ils se cr\'eapent r\'e9guli\'e8rement le chignon, se tirent les cheveux et se donnent des coups de pieds dans les tibias, mais je t'avouerai franchement que \'e7a ne fait les gros titres de la gazette de la police. Apr\'e8s tout, jusqu'\'e0 preuve du contraire, ce sont des adultes responsables et on n'a pas \'e0 se m\'ealer de leurs affaires. S'ils veulent dispara\'eetre, s'\'e9vaporer dans la nature comme des pets, c'est leur probl\'e8me. Par contre, j'ai un cadavre sur le dos qui p\'e8se une tonne et dont j'aimerais assez me d\'e9barrasser au plus vite. On l'a retrouv\'e9 dans la for\'eat, carbonis\'e9 jusqu'\'e0 l'os. Il ressemble \'e0 quoi, ton mec qui a disparu ?\par
Lui : Brun, la trentaine, d'origine br\'e9silienne, plut\'f4t mignon.\par
Une petite musique s'est fait entendre dans le fond de mon cr\'e2ne, une petite musique genre fl\'fbte de pan dans la pampa, comme dans Mission de Joff\'e9 ou Apocalypto de Mel Gibson, ce cr\'e9tin r\'e9actionnaire qui vote Trump au m\'eame titre que Kanye West, Jon Voight, Dana White et Buzz Aldrin, calviniste de mes deux qui aurait mieux fait de rester sur la Lune le jour o\'f9 il y a pos\'e9 le pied, le 21 juillet 1969. Make America Beauf Again, les rednecks ont encore de beaux jours devant eux. \par
Moi : Il n'avait pas des piercings aux t\'e9tons, par hasard ?\par
Lui : Si, des anneaux.\par
Moi : En forme de serpent qui se mord la queue ?\par
Lui : Tout juste, Auguste. \par
Moi : On les a retrouv\'e9s au milieu des cendres. Je suppose qu'il y a des tas gens qui ont des piercings de ce genre, mais il y a quand m\'eame de fortes chances pour ton client et le mien soient une seule et m\'eame personne. D'autant que si on en croit Zaahid, qui se trompe rarement sur le sujet, le mien descend en droite ligne des Nambiquara, une tribu am\'e9rindienne du Mato Grosso dont seuls quelques rares sp\'e9cimens s'accrochent encore aux branches de la for\'eat amazonienne. Je pense que \'e7a commence \'e0 faire beaucoup, tu ne crois pas.\par
Lui : C'est clair, Albert. Il s'appelle Tiago Alvarez et bosse comme ambulancier SMUR au CHU D\'e9sir\'e9 Trudeau. \par
Moi : C'est \'e9norme !\par
Lui : Oui, c'est super excitant !\par
Moi : T'as son adresse ? \par
Lui : Bien smur, que je l'ai ! Tu me prends pour qui ? Un amateur ?\par
Moi : Tu peux me la donner, s'il te plait. On va en avoir besoin pour r\'e9cup\'e9rer de l'ADN et le comparer \'e0 celui de notre grand br\'fbl\'e9. \par
Lui : 73 rue Valentin Abou, dans le 14\'e8me. Je te cache pas que je suis d\'e9j\'e0 all\'e9 y faire un tour, histoire de m'assurer qu'il n'y \'e9tait pas. En m\'eame temps, s'il \'e9tait mort depuis trois semaines, l'odeur de charogne aurait alert\'e9 le voisinage.\par
Moi, en train de siroter tendrement un verre de Chevali\'e8res (une dizaine d'hectares de chardonnay entre les Rougeots et Meix-Chavaux, \'e0 Meursault) dans ma cuisine en compagnie de Zarina Brizzi, une fille dont j'ai d\'e9j\'e0 eu l'occasion de vous parler et vous laisser entendre \'e0 quel point sa pr\'e9sence \'e9tait loin de me laisser dans l'\'e9tat d'indiff\'e9rence totale que g\'e9n\'e9rait ordinairement chez moi la pr\'e9sence de ses cong\'e9n\'e8res : \'c7a d\'e9pend du voisinage. On a bien retrouv\'e9 une petite vieille morte depuis deux ans dans son appartement de Saint-Brieuc. Elle ne devait pas recevoir souvent de la visite. \par
Lui : Pauvre vieille. \par
Petite mise au point en passant : c'est au Narcisse Rose que j'avais, quelque temps plus t\'f4t, fait la connaissance de Zarina Brizzi, trente-deux ans et toutes ses dents, arch\'e9type du missile supersonique made in Italy (comme le balistique Alfa au propergol solide d\'e9velopp\'e9 par Leonardo dans les ann\'e9es 70, soi-disant rest\'e9 \'e0 quai apr\'e8s l'adoption du trait\'e9 r\'e9dig\'e9 par l'ONU dans le but de contr\'f4ler et limiter au maximum la prolif\'e9ration des armes nucl\'e9aires \'e0 travers le monde), aussi bouleversante qu'une assiette de pappardelle au sanglier ou de lapin au chou et raisins secs, longue chevelure brune ramass\'e9e en un savant entrelacs (ne me demandez pas pourquoi il y a un S \'e0 la fin, \'e7a fait partie du charme de la langue fran\'e7aise, comme contrebasse, architecture, daim, ornithorynque, Seldjoukides, groupe sanguin, orang-outan et Vincent van Gogh pour n'en citer que quelques uns) de m\'e8ches tress\'e9es avec une maestria confondante, regard profond comme les eaux de l'Arno quand le soleil se couche sur Florence et que vous \'eates en train de vous goinfrer de crostini neri aux foie de volaille, c\'e2pres et anchois dans une antique trattoria de la via della Scala, etc, etc... et tout cela, oui tout cela est tr\'e8s \'e9motionnant, c'est certain, et je pourrais continuer pendant des centaines et des centaines de milliers de pages \'e0 vous d\'e9crire au millim\'e8tre pr\'e8s le moindre centim\'e8tre-carr\'e9 de son incomparable \'e9piderme \'e0 la coloration parfaite, mais l'essentiel de ce que vous avez \'e0 savoir tient en quelques mots : oui, elle et moi formions maintenant ce qu'il est convenu d'appeler un couple, et j'avais, \'e0 mon grand regret, d\'fb renoncer au v\f1\u339?u\f0  de chastet\'e9 qui m'avait jusqu'alors tenu \'e9loign\'e9 de la promiscuit\'e9 charnelle inh\'e9rente \'e0 ce genre d'activit\'e9. Autrement dit il nous arrivait, Zarina et moi, de niquer comme des b\'eates jusque tard dans la nuit. Et vous devez savoir aussi, par la m\'eame occasion, que Zarina avait une s\f1\u339?ur\f0 , Tosca, copie conforme d'elle-m\'eame \'e0 quelques d\'e9tails pr\'e8s, et que cette m\'eame s\f1\u339?ur\f0  formait avec mon ami Zaahid Shirani ce qu'il est \'e9galement convenu d'appeler un couple, autrement qu'il arrivait aussi \'e0 Zaahid et Tosca de niquer jusque tard dans la nuit, et je dirais m\'eame, les concernant, que cette activit\'e9 avait pris une place pr\'e9pond\'e9rante dans leur existence. J'ajoute que toutes deux avaient rendu les cl\'e9s de leur suite du Jade Mountain H\'f4tel pour venir s'installer chez l'un et l'autre de leurs conjoints respectifs, ce qui ne m'arrangeait qu'\'e0 moiti\'e9 dans la mesure o\'f9 j'avais pris des habitudes de vieux gar\'e7on auxquelles je n'entendais pas renoncer aussi facilement. \par
Moi : Tu sais qu'on n'a pas le droit d'aller fouiller comme \'e7a chez les gens ?\par
Lui : Ah bon ?\par
Moi : C'est de la violation de domicile. Pour faire ce genre de choses, il faut avoir une autorisation. T'as touch\'e9 \'e0 rien, j'esp\'e8re ?\par
Lui : Non, je voulais juste m'assurer qu'il n'\'e9tait pas en train de pourrir dans un coin. \par
Moi : Quoi d'autre ?\par
Lui : Rien de sp\'e9cial. Ah si, Alvarez fr\'e9quente le Sugar & Spice, un cabaret de la rue Th\'e9o Cazenave. Je te conseille d'aller y faire un tour,  \'e7a vaut le coup d'\f1\u339?il \f0 !\par
Moi : Je n'y manquerai pas, d\'e8s que j'aurai la preuve qu'on parle bien du m\'eame type.\par
Lui : Si c'est le cas, je vais perdre mon job.\par
Moi : Pourquoi ? T'es pas oblig\'e9 de le dire \'e0 ta cliente. Tu continues \'e0 palper tes honoraires comme si de rien n'\'e9tait, et un beau jour, quand tu penses que la com\'e9die a assez dur\'e9, tu lui balances l'info. De mon c\'f4t\'e9, je me suis arrang\'e9 pour que l'affaire ne fuite pas dans les journaux. Tu peux dormir sur tes deux oreilles, jamais ta cliente ne fera le lien entre les deux affaires. Elle s'appelle comment, d'ailleurs ?\par
Lui : Et le secret professionnel, t'en fais quoi ?\par
Moi : Je m'assois dessus. Et l'amiti\'e9, t'en fais quoi ?\par
Lui : Je m'assois dessus. Non, sans blague, c'est pas que je veux pas te le dire, mais je ne vois pas tr\'e8s bien \'e0 quoi \'e7a te servirait dans l'\'e9tat actuel des choses. Il sera toujours temps de voir quand tu auras les r\'e9sultats de l'analyse ADN. J'ajoute que ma cliente, du haut de son m\'e8tre cinquante-sept, n'a pas vraiment le physique de l'emploi. \par
Moi : C'est vrai que c'est pas souvent que des nains assassinent des gens. Je sais m\'eame pas s'il existe un seul cas de tueur nain dans les annales du crime. Le nain, bizarrement, tue assez peu, alors qu'il aurait toutes les raisons d'en vouloir \'e0 l'existence et la soci\'e9t\'e9 qui ne cesse de lui renvoyer son infirmit\'e9 au visage. Cela dit, il ne faut pas se fier aux apparences. Il n'est pas rare, par exemple, que l'assassin vienne signaler lui-m\'eame la disparition de sa victime. Si \'e7a se trouve, c'est ton sosie de Danny DeVito qui a refroidi son petit copain Alvarez. Enfin, refroidi, c'est une fa\'e7on de parler. Je dirais plut\'f4t un peu trop r\'e9chauff\'e9. Certains criminels se croient intouchables, invisibles, \'e7a les fait bander de venir se fourrer dans la gueule du loup pour jouer avec ses dents. Mais ils finissent toujours par se faire croquer. \par
Lui : Je crois que je t'en ai assez dit comme \'e7a. Tu sais que ma cliente mesure moins d'un m\'e8tre soixante, qu'elle ressemble \'e0 Danny DeVito avec des nichons et fr\'e9quente le Sugar & Spice. Je pense que m\'eame un flic aussi peu dou\'e9 que toi ne devrait pas avoir trop de mal \'e0 l'identifier. Mais je suis certain qu'elle n'a rien \'e0 voir l\'e0-dedans. Je pense juste qu'elle est raide-dingue d'Alavarez et aimerait bien savoir ce qui lui est arriv\'e9. Je peux m\'eame te dire qu'elle et ses potes du Sugar & Spice ont fait une cagnotte pour retrouver leur mascotte. Par contre, s'il est arriv\'e9 quelque chose \'e0 Alvarez et si tu retrouves le tueur, on pourrait le livrer \'e0 la communaut\'e9 LGBT qui se fera une joie d'organiser un simulacre de proc\'e8s et le condamner \'e0 la peine capitale. J'ai \'e9voqu\'e9 le sujet avec ma cliente, tr\'e8s \'e0 cheval sur les principes, et elle ne m'a pas cach\'e9 que le cas \'e9ch\'e9ant, elle serait ravie de proc\'e9der elle-m\'eame \'e0 l'ex\'e9cution.  \par
Moi : On vit quand m\'eame dans un dr\'f4le de monde.\par
Lui : C'est bien vrai, ma bonne dame.\par
Moi : Je fais ma petite enqu\'eate et je te tiens au courant. De ton c\'f4t\'e9, pr\'e9viens-moi si t'as du nouveau.\par
Lui : Je n'y manquerai pas.\par
J'ai raccroch\'e9 et me suis pr\'e9cipit\'e9 comme un sauvage sur la bouteille de Meursault qui attendait sagement dans le r\'e9frig\'e9rateur, toute perlante de gouttelettes de bu\'e9e rafraichissante (m\'eame si, techniquement parlant, ce n'est la bu\'e9e qui rafraichit, on est bien d'accord, sachant que c'est seulement la vision de celle-ci qui pr\'e9sage de la fra\'eecheur du liquide qui se trouve dans la bouteille, en l'occurrence un Meursault Chevali\'e8res sign\'e9 Jean-Charles Pichard, consid\'e9r\'e9 par beaucoup et non des moindres comme le pape de l'appellation, le tr\'e8s saint p\'e8re de la C\'f4te de Beaune devant lequel les ap\'f4tres du chardonnay venaient se prosterner et l\'e9cher la terre sacr\'e9e du vignoble en poussant des petits couinements de plaisir). Nos verres \'e9taient vides mais nos c\f1\u339?\f0 urs pleins d'amour et nos sous-v\'eatements d\'e9bordants de victuailles (du boudin, de la saucisse, des noix, de la moule, du poireau, de la courgette, de la fris\'e9e et j'en passe) comme des caddies de supermarch\'e9 en p\'e9riode de f\'eates. Enfin, surtout Zarina, parce que moi, comme je vous l'ai dit, j'\'e9tais plus proche du moine cistercien que de la star du X dop\'e9e \'e0 la testost\'e9rone. Mon truc, c'\'e9tait plut\'f4t la contemplation, la m\'e9ditation, au fond d'une cellule ou assis sur un rocher surplombant le vide, la bite \'e0 l'air de pr\'e9f\'e9rence, dress\'e9e comme une antenne pour capter la ti\'e9deur buccale du soir et les fr\'e9quences spirituelles de l'univers. J'allais par monts et par vaux, simplement v\'eatu, la bourse vide et la queue entre les jambes, pr\'eacher la bonne parole et secourir la veuve et l'orpheline. J'avais fait don de mon existence au service de l'autre, renon\'e7ant \'e0 tous les plaisirs, honneurs et privil\'e8ges d\'fbs \'e0 mon rang. N\'e9anmoins, en prenant sur moi et avec l'aide de notre seigneur tout-puissant, gr\'e2ce lui soit rendue, j'arrivais tant bien que mal \'e0 un niveau de performance qui n'\'e9tait pas sans rappeler les riches heures de mon \'e9tincelante jeunesse, les plus brillants faits d'armes du s\'e9ducteur imp\'e9nitent que j'\'e9tais alors, ce pr\'e9dateur \'e0 la d\'e9marche souple et f\'e9line et au sourire carnassier auquel aucune adolescente boutonneuse et dentairement appareill\'e9e ne pouvait r\'e9sister. Cela dit, j'avais trouv\'e9 aupr\'e8s de Zarina, devant laquelle je me sentais tel un enfant qui s'\'e9merveille chaque jour un peu plus de la beaut\'e9 du monde, une oreille bienveillante, attentive \'e0 mes tourments et sensibles \'e0 mes exigences parfois retorses. Bon, je ne veux pas entrer dans les d\'e9tails, mais le fait est que mon approche des plaisirs physiques n'\'e9tait pas toujours tr\'e8s orthodoxe. Le mot "chair", pour moi, avait une consonance qui r\'e9sonnait parfois bien au-del\'e0 de ce que des oreilles dites normales sont en capacit\'e9 de percevoir, et encore moins, si elles y parviennent, en capacit\'e9 d'accepter. Oui, je crois pouvoir dire que j'avais trouv\'e9 en Zarina une \'e2me s\f1\u339?ur\f0  des plus compatissantes, et les retours que j'avais de Zaahid sur sa liaison avec Tosca me confortaient dans l'id\'e9e que nous avions l'un et l'autre mis la main sur des perles d'une grande raret\'e9, des joyaux d'autant plus pr\'e9cieux qu'ils appartenaient \'e0 une vieille lign\'e9e florentine (comment ne pas imaginer les palais somptueux, les jardins merveilleux, les fontaines jaillissantes et les villas de r\'eave sur la Riviera) dont l'immense fortune faisait l'admiration et l'envie de bien des p\'e9lerins d\'e9sargent\'e9s. Je m'empresse (je sais \'e0 quel point les gens sont m\'e9chants) de pr\'e9ciser que tel n'\'e9tait pas exactement notre cas \'e0 Zaahid et moi-m\'eame, puisque le fric que je d\'e9tournais copieusement d\'e8s que j'en avais l'occasion, les perquisitions-acquisitions-disparitions inexpliqu\'e9es de liasses de billets de banque, ainsi que les saisies de drogue que je me permettais de r\'e9injecter discr\'e8tement sur le march\'e9 afin de satisfaire une demande en constante expansion, me garantissaient un train de vie plus que raisonnable, train dans lequel je me gardais bien de voyager en dehors de ma plus stricte intimit\'e9, heureusement constitu\'e9e de personnages aussi peu recommandables que moi. C'est ainsi que je persistais \'e0 rouler ostensiblement dans ma vieille Kangoo d\'e9glingu\'e9e et porter des fringues de confection d'un go\'fbt douteux, lesquelles me valaient r\'e9guli\'e8rement les sarcasmes de la profession. Zaahid, de son c\'f4t\'e9, pouvait se pr\'e9valoir de son salaire de l\'e9giste, un salaire plut\'f4t modeste qu'il optimisait officieusement avec un certain nombre de prestations m\'e9dicales r\'e9serv\'e9es \'e0 ce qu'il appelait lui-m\'eame une "client\'e8le particuli\'e8re", c'est-\'e0-dire des gens (des grands timides pour la plupart, des m\'e9lancoliques ou des agoraphobes) qui pr\'e9f\'e9raient rester en dehors de la fili\'e8re hospitali\'e8re classique. Cette client\'e8le particuli\'e8re, qui d\'e9barquait souvent avec des trous de balles situ\'e9s \'e0 des endroits inhabituels, savait se montrer reconnaissante. \par
\par
\par

\pard\ltrpar\qc\par
Acte 5\par

\pard\ltrpar\qj\par
\par
\par
Croyez-le ou non, mais Aymeric J\'e9gou et Tacito Cerqueira \'e9taient deux des pires enfoir\'e9s qui aient jamais pos\'e9 le pied sur notre bonne vieille terre, laquelle en avait pourtant vu des vertes et des pas m\'fbres depuis les quelques milliards d'ann\'e9es qu'elle s'\'e9chinait \'e0 tourner autour du soleil. Ils travaillaient tous deux pour la m\'eame entreprise de d\'e9m\'e9nagement, entreprise qu'ils avaient fond\'e9es \'e0 deux et dont ils \'e9taient les deux principaux actionnaires et pour ainsi dire les deux seuls employ\'e9s, hormis une secr\'e9taire r\'e9pondant au nom de Jessica Millet, sans qu'il soit \'e9tabli de pr\'e8s ou de loin que son patronyme ait un quelconque rapport avec l'auteur de l'ang\'e9lus, des glaneuses, de la sieste, du bouquet de marguerites, de l'homme \'e0 la houe et du retour du troupeau, autant de valeurs simples dont on appr\'e9hende aujourd'hui pleinement l'\'e9vidente n\'e9cessit\'e9. \par
J\'e9gou et Cerqueira \'e9taient donc, chacun dans leur genre (assez diam\'e9tralement oppos\'e9, on va le voir), des individus auxquels il n'\'e9tait pas sp\'e9cialement conseill\'e9 de s'amuser \'e0 chercher des poux dans la t\'eate (de toute fa\'e7on il aurait \'e9t\'e9 difficile d'en trouver vu qu'ils avaient tous les deux la boule \'e0 z\'e9ro). Sans \'eatre \'e0 proprement parler une \'e9toile brillant au firmament de l'intelligence, un phare dans la nuit, J\'e9gou \'e9tait loin d'\'eatre b\'eate et pouvait m\'eame se montrer retors, tandis que Cerqueira \'e9tait pourvu d'une capacit\'e9 de r\'e9flexion aussi restreinte que les droits de la femme (aujourd'hui \'e0 peine sup\'e9rieurs \'e0 ceux du h\'e9risson) en Afghanistan depuis la prise de Kaboul par les talibans, ou encore la quantit\'e9 de tissu sur le corps d'une danseuse du Crazy Horse. \par
Quand nos deux comp\'e8res n'\'e9taient pas en train de soulever des caisses et trimballer des meubles dans les escaliers, ils officiaient gracieusement en tant que membres du service d'ordre d'un certain parti politique d'extr\'eame-droite dont j'aimerais autant, pour des raisons de dignit\'e9 personnelle, \'e9viter de dire le nom. Sachez seulement qu'il y est question de la partie haute du visage, situ\'e9e entre les yeux et le haut du cr\'e2ne, et de quelque chose qui renvoie \'e0 l'id\'e9e de naissance en g\'e9n\'e9ral, \'e9thymologiquement parlant, mais plus pr\'e9cis\'e9ment de naissance sur un territoire donn\'e9, r\'e9gi par des r\'e8gles similaires, des lois auxquelles sont subordonn\'e9s tous les habitants dudit territoire, lesquels sont cens\'e9s parler la m\'eame langue, partager des valeurs similaires fond\'e9es sur l'exp\'e9rience d'une histoire commune plus ou moins ancienne, et \'e9prouver une certaine fiert\'e9, sinon une r\'e9elle satisfaction, \'e0 vivre les uns avec les autres. Mais si vous voulez r\'e9ellement mon avis, eh bien je pense que tout \'e7a c'est surtout de la merde en barre, et que ce genre de structure tient essentiellement sur des faux-semblants et des malentendus. \par
Sur le plan physique, J\'e9gou et Cerqueira \'e9taient aux antipodes l'un de l'autre. Autant le premier, de nature (cela ne se voyait plus trop maintenant du fait qu'il avait le cr\'e2ne ras\'e9, au m\'eame titre que son comparse), \'e9tait blond aux yeux bleus, correspondant en tout point au type aryen tel que d\'e9fini par Ernst Brestrich dans son "Trait\'e9 sur les races", ouvrage controvers\'e9 aujourd'hui introuvable en librairie (mais vous pourrez le trouver sur Onionland, si vous tenez absolument \'e0 vous plonger dans ce torchon), autant le second \'e9tait brun aux yeux noirs, dot\'e9 d'une pilosit\'e9 portugaiso\'efde assez aux antipodes des canons de la beaut\'e9 nordique. Cela dit, un physique de ce type, avec monosourcil des plus broussailleux qui plus est, n'avait pas emp\'each\'e9 un Rudolf Hess, pourtant notoirement parano\'efaque, d'acc\'e9der aux plus hautes fonctions du Reich. Pas pour longtemps, il est vrai : en 41, ce triste sire d\'e9cide de s'envoler vers l'Angleterre pour soi-disant n\'e9gocier un trait\'e9 de paix avec Churchill, le roi, la reine et compagnie, personnalit\'e9s qu'il ne rencontrera bien entendu jamais et trait\'e9 qui ne sera tout aussi bien \'e9videmment jamais sign\'e9. Par contre, il aura tout le loisir de faire connaissance avec le sens de l'hospitalit\'e9 anglaise, notamment la qualit\'e9 d'accueil des \'e9tablissements psychiatriques dans lesquels il sera invit\'e9 \'e0 r\'e9sider jusqu'\'e0 la fin de la guerre, avant d'\'eatre exp\'e9di\'e9 \'e0 Nuremberg par le premier charter, jug\'e9, condamn\'e9 \'e0 perp\'e8te et incarc\'e9r\'e9 \'e0 la prison de Spandau en compagnie de six autres joyeux drilles de son acabit, j'ai nomm\'e9 les tristement c\'e9l\'e8bres Karl D\'f6nitz (d\'e9sign\'e9 par Hitler lui-m\'eame alors \'e0 l'agonie comme son successeur officiel \'e0 la t\'eate du Saint-Empire, \'e0 la place d'Himmler qui s'\'e9tait fait la malle et du gros G\'f6ring compl\'e8tement d\'e9fonc\'e9 \'e0 la cod\'e9ine), Erich Raeder (commandant en chef de la Kriegsmarine, lib\'e9r\'e9 en 55 pour raisons de sant\'e9), Konstantin von Neurath (ministre des Affaires \'e9trang\'e8res, SS-Obergruppenf\'fchrer et gouverneur de Boh\'eame-Moravie, lib\'e9r\'e9 en 54 pour raisons de sant\'e9), Walther Funk (pr\'e9sident de la Reichsbank et blanchisseur en chef de l'or et l'argent piqu\'e9s aux Juifs, lib\'e9r\'e9 en 57 pour raisons de sant\'e9 lui aussi), Albert Speer (grand architecte du Reich et concepteur du Reichsparteitagsgel\'e4nde de Nuremberg, lib\'e9r\'e9 en 66 \'e0 l'issue de sa peine), et Baldur von Schirach (chef des Jeunesses hitl\'e9riennes, amateur d'art et po\'e8te \'e0 ses heures, je n'en dirai pas davantage, lib\'e9r\'e9 en 66 \'e0 l'issue de sa peine). En 1989, \'e0 l'\'e2ge de 93 ans, Hess se d\'e9cide enfin \'e0 mettre un point final au roman de gare de sa pitoyable existence. Apr\'e8s la lib\'e9ration de Speer et von Schirach en 66, il reste le seul et unique pensionnaire de la prison de Spandau, laquelle sera ras\'e9e apr\'e8s sa mort pour \'e9viter d'en faire un lieu de culte pour les nostalgiques du Troisi\'e8me Reich. Le fils de Hess et filleul d'Hitler, Wolf R\'fcdiger, au m\'eame titre que Gudrun Himmler et Edda G\'f6ring, a tout fait pour r\'e9habiliter la m\'e9moire de son cr\'e9tin de p\'e8re, allant jusqu'\'e0 pr\'e9tendre qu'il avait \'e9t\'e9 assassin\'e9 par la CIA pour des raisons politiques aussi obscures que farfelues. Si les autorit\'e9s ouest-allemandes avaient voulu s'en d\'e9barrasser, ce qui aurait pu se comprendre vu qu'elles payaient ses frais de s\'e9jour (soit le prix d'une single room au Lutetia pour une cellule de 6 m\'b2, multipliez \'e7a par 40 ans \'e0 365 jours et vous aurez une id\'e9e de ce que cet enfoir\'e9 a co\'fbt\'e9 \'e0 la communaut\'e9 - plus de 20 millions d'euros, au cas o\'f9 vous n'auriez pas de calculette sous la main), elles n'auraient pas attendu vingt ans pour le suspendre au bout d'un fil \'e9lectrique. Quant \'e0 la CIA (ou les SAS suivant les versions), je pense qu'elle avait autre chose \'e0 foutre qu'\'e9liminer un vieillard s\'e9nile dont tout le monde se fichait comme de l'an 40. Et malgr\'e9 tout \'e7a, figurez-vous que le petit-fils, Wolf Andreas, n\'e9gationniste convaincu, n'a rien trouv\'e9 de mieux \'e0 faire que de reprendre le flambeau \'e0 la mort de son p\'e8re. Bref, il se passe des choses bizarres dans le cerveau humain, et je pense qu'on n'a pas fini de se creuser les m\'e9ninges pour essayer de comprendre ce qui se trame \'e0 l'int\'e9rieur de cette machine infernale. \par
Et, pour en revenir \'e0 ce que je racontais en d\'e9but de paragraphe, non seulement J\'e9gou s'inscrivait parfaitement dans la cat\'e9gorie des blonds aux yeux bleus, un blond presque blanc avec des yeux d'un bleu plus bleu que bleu, mais il \'e9tait aussi sec et nerveux que Cerqueira \'e9tait humide et d\'e9tendu. Par "humide" j'entends prep\'e9tuellement moite, sinon tremp\'e9, car il transpirait \'e0 grosses gouttes sous l'\'e9paisse couche de poil qui tapissait la majeure partie de son corps. Il \'e9tait aussi beaucoup plus grand et corpulent que son acolyte, de sorte que tandis que l'autre passait son temps \'e0 s'exciter, toujours pr\'eat \'e0 mordre comme le roquet hargneux qu'il \'e9tait, lui conservait au contraire un calme \'e0 toute \'e9preuve. Autrement dit, quand il d\'e9montait quelqu'un, le d\'e9pouillait os par os de chacun de ses membres, jouait de la guitare avec ses tendons et du xylophone avec ses dents, c'\'e9tait pour ainsi dire sans haine ni violence, se contentant de l'\'e9crabouiller m\'e9ticuleusement avec les armes de destruction massive qui lui tenaient lieu de mains. Il ne paniquait jamais, ni m\'eame ne montrait, au plus fort des affrontements (\'e0 coups de barres de fer, manches de pioche, battes de baseball et parfois m\'eame couteaux et armes \'e0 feu) qui les opposaient r\'e9guli\'e8rement aux antifas, poseurs d'affiches trotskistes et autres anarcho-syndicalistes \'e0 la petite semaine, le moindre signe d'inqui\'e9tude. Des fois, on aurait presque dit qu'il s'emmerdait, n'\'e9prouvait plus aucune joie \'e0 tuer, massacrer ses adversaires, aucune esp\'e8ce d'int\'e9r\'eat \'e0 les r\'e9duire en pur\'e9e, en faire de la p\'e2t\'e9e pour chien. Accessoirement, il servait aussi de garde du corps \'e0 Aymeric J\'e9gou, lequel, m\'eame s'il \'e9tait particuli\'e8rement vicieux et ne s'embarrassait d'aucun scrupule d\'e8s lors qu'il s'agissait d'arracher des cris de souffrance \'e0 son prochain (et on pouvait alors lire sur son visage toute l'\'e9tendue de la satisfaction de ces cris lui apportaient), pouvait se montrer parfois physiquement un peu l\'e9ger face \'e0 des montagnes de muscles qui faisaient deux fois sa taille et trois fois son poids, m\'eame s'il parvenait la plupart du temps \'e0 en venir \'e0 bout. Dans le cas contraire, Tacito intervenait pour remettre un peu d'ordre dans la m\'eal\'e9e, briser quelques m\'e2choires et fracasser quelques membres pour inciter les bellig\'e9rants \'e0 plus de retenue. \par
\par
Un soir qu'ils \'e9taient en train d'\'e9cluser des chopes de Karlsbrau au Bouclier, bar tenu par un ancien skinhead du nom de Ronny Bell et connu pour \'eatre un repaire de fachos, J\'e9gou, qui commen\'e7ait \'e0 voir tout en double, avait dit \'e0 Cerqueira : Faut que je te dise un truc...\par
Cerqueira, qui pouvait avaler trois tonneaux de bi\'e8re sans sourciller : Ouais, quoi ?\par
J\'e9gou : On a d\'e9cid\'e9 de casser du p\'e9d\'e9.\par
Cerqueira : Qui \'e7a, on ?\par
J\'e9gou : Milo, No\'e9 et moi. \par
Pour info, Milo Monteil et No\'e9 Desmarais \'e9taient deux abrutis de la m\'eame trempe que J\'e9gou et Cerqueira.\par
Cerqueira : C'est pas ce qu'on fait d\'e9j\'e0 ?\par
J\'e9gou : Si, mais on a d\'e9cid\'e9 de passer \'e0 la vitesse sup\'e9rieure. \par
Cerqueira : Ah ouais ?\par
J\'e9gou : Ouais. On a form\'e9 un petit groupe d'action, les Disciples de la Col\'e8re. Parce que nous on est vachement en col\'e8re, on a carr\'e9ment la haine. T'es pas en col\'e8re, toi ?\par
Cerqueira : Si, si, bien s\'fbr, je suis grave en col\'e8re.\par
J\'e9gou : Non, t'es pas vraiment en col\'e8re parce que t'es qu'un gros p\'e9d\'e9 de suceur de queues !\par
Cerqueira : Non, je suis pas p\'e9d\'e9 ! \par
J\'e9gou : Si, t'es p\'e9d\'e9, tu le sais, je le sais, mais t'es mon pote et tout le monde n'est pas oblig\'e9 de le savoir. Vaudrait mieux pas, d'ailleurs, sinon je suis pas s\'fbr qu'on pourrait te sortir le cul des ronces. Mais c'est pas grave, je t'en veux pas, t'es l'exception qui confirme la r\'e8gle, la preuve que le Mouvement est ouvert \'e0 tout et qu'on n'est pas les enfoir\'e9s sectaires que tout le monde raconte. \par
Cerqueira : Et vous allez faire quoi ?\par
J\'e9gou : Rien, ma grosse. On en a juste plein le cul de voir toutes ces tafioles se b\'e9coter en pleine rue et se balader en se tenant par la main. On est en France, merde, on a des valeurs !\par
Cerqueira : Oui, mais moi aussi je suis p\'e9d\'e9.\par
J\'e9gou : Toi, c'est pas pareil. T'es p\'e9d\'e9, okay, mais c'est la soci\'e9t\'e9 qui t'a oblig\'e9 \'e0 le devenir.\par
Cerqueira : C'est vrai que je me d\'e9go\'fbte moi-m\'eame.\par
J\'e9gou : Bien s\'fbr, t'as honte de toi, t'es la victime de ce qu'on t'a oblig\'e9 \'e0 devenir. Si tu fais tout pour arr\'eater d'\'eatre p\'e9d\'e9, redevenir un mec normal, tu te sentiras beaucoup mieux et tout rentrera dans l'ordre.\par
Cerqueira : Tu crois ?\par
J\'e9gou : J'en suis s\'fbr, mon pote.\par
Cerqueira : Ouais, t'as sans doute raison. Comment t'as dit que \'e7a s'appelait, votre truc ?\par
J\'e9gou : Les Disciples de la Col\'e8re.\par
Cerqueira : \'c7a sonne bien.\par
J\'e9gou : Grave ! C'est moi qui l'ai trouv\'e9. Tu veux en \'eatre ?\par
Cerqueira : \'c7a d\'e9pend. Vous faites quoi, au juste ?\par
J\'e9gou : On a d\'e9cid\'e9 de s'attaquer aux trans, de leur faire bouffer leurs proth\'e8ses mammaires ! \par
Cerqueira : J'ai rien contre les trans.\par
J\'e9gou : T'as rien contre les trans ?\par
Cerqueira : Non. Un jour, mon p\'e8re m'a dit qu'il ne pouvait plus supporter d'\'eatre un homme et qu'il avait d\'e9cid\'e9 de changer de sexe. C'\'e9tait pas du vice ou quoi, c'\'e9tait juste qu'il se sentait comme une femme \'e0 l'int\'e9rieur. \par
J\'e9gou, en faisant rapidement le signe de croix comme s'il avait vu le diable en personne : Seigneur J\'e9sus !\par
Cerqueira, fixant sa chope avec son regard vide de ruminant d\'e9pressif : Le pire c'est que ma m\'e8re avait toujours r\'eav\'e9 d'\'eatre un homme. Ils s'aimaient toujours, mais ils voulaient inverser les r\'f4les. Mon p\'e8re est devenu ma m\'e8re et ma m\'e8re mon p\'e8re. \par
J\'e9gou : Quelle horreur !\par
Cerqueira : Pas tant que \'e7a, on est rest\'e9 une famille unie. A d\'e9but j'ai \'e9t\'e9 un peu perturb\'e9, j'ai fait quelques tentatives de suicide, et puis j'ai lu Mein Kampf et j'ai vu la lumi\'e8re au bout du long tunnel noir dans lequel j'\'e9tais en train de ramper et \'e9touffer. \par
J\'e9gou : Et t'as pas envie de te venger ?\par
Cerqueira : Me venger de quoi ?\par
J\'e9gou : De ce que t'ont fait subir tes parents. C'est \'e0 cause d'eux si t'es devenu p\'e9d\'e9. C'est \'e0 cause d'eux que tu t'aimes pas et que tu te traites comme de la merde. Tu te rabaisses plus bas que terre. \par
Cerqueira : Ouais, je sais.\par
J\'e9gou : Bon \'e9coute, si t'as pas envie de casser du trans, c'est pas grave on s'en chargera Milo et moi. Je comprends que t'aies pas envie d'y toucher, les parents c'est sacr\'e9. Sauf que nous, on est quand m\'eame oblig\'e9s de s'en occuper, parce que si t'as bien lu Mein Kampf, la bible du national socialisme, tu sais comme moi que les trans sont pas des gens comme tout le monde, et que tous les gens qui sont pas comme tout le monde sont des d\'e9g\'e9n\'e9r\'e9s. Dieu a fait les hommes et les femmes avec une bite, des nichons et tout ce qui s'ensuit, et vouloir changer de sexe, \'e7a revient \'e0 dire qu'il a mal fait son boulot. Et les gens qui osent dire que Dieu a mal fait son boulot sont forc\'e9ment des d\'e9g\'e9n\'e9r\'e9s, des agents des forces du mal. Tiens, vendredi soir, on fait une petite vir\'e9e avec les Disciples de la Col\'e8re. T'es le bienvenu si \'e7a te dit. \par
Cerqueira : Okay, mais je touche pas aux trans.\par
J\'e9gou : Je te ferai un mot, tu seras exempt\'e9 pour raisons familiales. \par
Cerqueira : Je veux bien tabasser tout ce que vous voulez, les juifs, les cocos, les arabes et les p\'e9d\'e9s, mais pas les trans.\par
J\'e9gou : Tu sais ce qu'on leur fait, nous, aux pervers et aux drogu\'e9s qui salissent nos rues et violent nos gosses ?\par
Cerqueira : Non ?\par
J\'e9gou, \'e0 voix basse : Tu le r\'e9p\'e9teras pas ?\par
Cerqueira : Dis pas de conneries !\par
J\'e9gou : On les crame. \par
\par
Une nuit, vers trois heures du matin, on a chop\'e9 Cerqueira en train de tapiner rue Armand Brunelle, habill\'e9 en femme. \par
Il y avait de la mati\'e8re mentale qui pourrissait dans les plis de son cerveau et le poussait \'e0 faire des choses que sa propre morale r\'e9prouvait \'e0 cor et \'e0 cri. \par
Histoire de marquer le coup, j'ai fait quelques photos de notre homme en pleine action, la robe relev\'e9e jusqu'au nombril, le trou de balle bien en \'e9vidence, le genre de documents que les gens n'aiment pas trop savoir en libert\'e9 dans la nature.\par
Naturellement, on savait que quand il ne racolait pas le micheton dans les pissoti\'e8res, il jouait les gros durs dans les services d'ordre d'extr\'eame-droite avec une bande de d\'e9traqu\'e9s qu'on avait depuis longtemps dans le colimateur. Jusque l\'e0 on laissait faire sans trop d'appr\'e9hension, dans le souci du respect des traditions et la libert\'e9 d'expression, mais on avait eu vent de certaines choses pas tr\'e8s reluisantes concernant leurs activit\'e9s subalternes, la fa\'e7on dont ils occupaient leur temps libre, et on avait, apr\'e8s m\'fbre r\'e9flexion, d\'e9cid\'e9 que le moment \'e9tait venu de hausser le ton. Aussi lui ai-je clairement laiss\'e9 entendre que ses petits copains ne seraient peut-\'eatre pas ravis d'apprendre que le meilleur d'entre eux menait ce qu'il est convenu d'appeler une double vie, nazi le jour, tapette la nuit. \par
Tout \'e7a fleurait bon la schizo des familles, et quand je lui ai demand\'e9 s'il avait l'habitude de se flageller pour expier ses fautes, il a d\'e9graf\'e9 sa robe \'e0 fleurs et m'a montr\'e9 les cicatrices qui z\'e9braient son dos. Je me suis dit (mon bon c\f1\u339?u\f0 r me perdra) que ce type au physique d'ours des cavernes, de plantigrade pr\'e9matur\'e9ment arrach\'e9 \'e0 la pr\'e9histoire, n'\'e9tait peut-\'eatre pas totalement irr\'e9cup\'e9rable. Traduit dans le langage commun de la police nationale, cela signifiait qu'il n'\'e9tait pas in\'e9vitable que ses petites combines sexuelles s'\'e9bruitent \'e0 tout va, au risque de semer un vent de panique g\'e9n\'e9rale de nature \'e0 lui porter fortement pr\'e9judice. Je pouvais rester discret, aussi muet qu'une limace aphone sur une feuille de salade verte en plein soleil, si en \'e9change il me conc\'e9dait quelques informations utiles. Par exemple, on savait que son coll\'e8gue de travail, Aymeric J\'e9gou, n'\'e9tait pas franc du collier, et le voir s'acoquiner avec deux ordures de comp\'e8te comme Milo Monteil et No\'e9 Desmarais n'\'e9tait pas fait pour rassurer la staff technique de la kommandantur. \par
Avait-il, lui qui \'e9tait dans le c\'e9nacle des chemises brunes et casques \'e0 pointe, des antis\'e9mites racistes, homophobes et fiers de l'\'eatre, entendu bruisser quelque rumeur suspecte \'e0 son sujet, renifl\'e9 l'odeur f\'e9tide de quelque flatulence le concernant ? \par
Il a h\'e9sit\'e9, minaud\'e9, jou\'e9 les pucelles effarouch\'e9es (ce qui \'e9tait un peu fort de caf\'e9 pour un garage \'e0 bites de son esp\'e8ce), mais quand je lui ai annonc\'e9 qu'un travelo br\'e9silien avait \'e9t\'e9 retrouv\'e9 cram\'e9 au milieu des bois, une vague lueur d'int\'e9r\'eat s'est allum\'e9e dans le fond de son regard de m\'e9duse anorexique.\par
Je pr\'e9cise que Zaahid, apr\'e8s avoir effectu\'e9 la synth\'e8se experte des \'e9l\'e9ments en sa possession, en \'e9tait arriv\'e9 \'e0 l'irr\'e9tutable conclusion que le grand br\'fbl\'e9 de la for\'eat de Pleimelding n'\'e9tait autre que Tiago Alvarez. De plus, quelques jours plus t\'f4t, on avait retrouv\'e9 un corps dans une fosse \'e0 purin au cours d'une intervention chez un \'e9leveur de chevaux p\'e9dophile et cannibale. Titus et moi avions copieusement tabass\'e9 le p\'e9dophile, une esp\'e8ce de connard \'e0 particule qui ne se prenait pas pour la moiti\'e9 d'une merde, pour lui faire cracher le morceau. Cet encul\'e9 abusait sexuellement d'enfants du voisinage, avant de les tuer \'e0 coups de fourche et les d\'e9couper en morceaux. Il avait trois cong\'e9lateurs dans son sous-sol, tous pleins \'e0 ras bord de barbaque (sanglier, chevreuil, marcassin, perdrix, li\'e8vre, b\'e9casse et compagnie, le gars \'e9tait chasseur et gastronome), dont des morceaux de gosses soigneusement emball\'e9s et \'e9tiquet\'e9s qui attendaient de passer \'e0 la casserole (les pauvres y passaient deux fois, en somme). Une fois qu'on lui a eu explos\'e9 la gueule dans les grandes largeurs (m\'eame sa marie-couche-toi-l\'e0 de m\'e8re, compl\'e8tement folle sur ses vieux jours, si elle n'\'e9tait pas morte noy\'e9e quelques ann\'e9es plus t\'f4t dans cette m\'eame fosse \'e0 purin, aurait \'e9t\'e9 incapable de le reconna\'eetre), de la Ma\'eetraie (c'\'e9tait son nom, Louis-Marie de la Ma\'eetraie, du genre je te la mettrais bien o\'f9 je pense, mignon petit page au sourire d'ange) a fini par reconna\'eetre une certaine attirance pour la chair fra\'eeche, mais a jur\'e9 ses grands dieux qu'il n'avait rien \'e0 voir dans la mort du type qui se trouvait dans sa putain de fosse \'e0 purin. Depuis le d\'e9c\'e8s de sa m\'e8re, il n'y mettait jamais plus les pieds, et jamais il ne lui serait \'e0 l'id\'e9e de mettre quelqu'un d'autre \'e0 sa place. Cepuis le d\'e9c\'e8s de sa tr\'e8s sainte m\'e8re, cette fosse \'e0 purin \'e9tait un mausol\'e9e, un lieu de culte, un endroit sacr\'e9 qu'il aurait mille fois pr\'e9f\'e9r\'e9 mourir que profaner. Apparemment, des ordures sans foi ni loi \'e9taient venues noyer ce type dans sa fosse \'e0 purin \'e0 son insu, sans doute la nuit pendant qu'il dormait \'e0 poings ferm\'e9s, l'estomac bien rempli apr\'e8s un bon repas de chair humaine. Car sans se vanter, il \'e9tait un cuisinier hors pair. Une fois, il avait fait go\'fbter sa terrine \'e0 des voisins dans l'affliction suite \'e0 la disparition d'une personne proche, des gens qu'il assistait dans leur d\'e9tresse, sans leur dire que leur gamin de huit ans \'e9tait l'ingr\'e9dient principal de la terrine en question, et ils avaient \'e9t\'e9 unanimes pour dire que de toutes les terrines qu'ils avaient eu l'occasion d'ingurgiter au cours de leur vie, et dieu sait qu'ils en avaient ingurgit\'e9 des tonnes et non des moindres, celle-ci \'e9tait la meilleure et de loin. Apr\'e8s l'avoir crois\'e9 vingt secondes dans les couloirs de la PJ, passablement esquint\'e9 mais avec toujours cette m\'eame lueur de d\'e9mence dans le regard, le psy avait conclu qu'il \'e9tait dingue et qu'il n'y avait \'e0 priori aucune raison de ne pas le croire s'il disait n'\'eatre pour rien dans le cadavre de la fosse. Placement d'office en HP de haute s\'e9curit\'e9 avec camisole de force et chambre capitonn\'e9e, plus neuroleptiques \'e0 haute dose et s\'e9ance quotidienne d'\'e9lectrochocs, affaire class\'e9e.\par
Pour en revenir au cadavre en question, on n'a pas eu beaucoup de mal \'e0 l'identifier. Et pour cause, il avait encore ses papier sur lui. Certains avaient souffert de leur s\'e9jour prolong\'e9 dans le purin, mais les cartes en plastique, apr\'e8s un brin de toilette, \'e9taient pleinement exploitables. Elles appartenaient \'e0 un certain Abraham Botrel, cinquante trois ans, folle notoire disparue deux mois plus t\'f4t sans laisser d'adresse. Le mode op\'e9ratoire n'\'e9tait pas le m\'eame que pour Alvarez, mais le traitement peu gratifiant qui lui avait \'e9t\'e9 r\'e9serv\'e9 semblait indiquer qu'une m\'eame \'e9quipe de d\'e9traqu\'e9s \'e9tait \'e0 l'\f1\u339?uvre\f0 . \par
Moi, assis en face de Cerqueira dans le bureau r\'e9serv\'e9 aux interrogatoires muscl\'e9s (celui o\'f9 les cam\'e9ras de surveillance tombent r\'e9guli\'e8rement en panne), Titus debout pr\'e8s de la porte : Va falloir nous en dire un peu plus, mon petit Tacito. \par
Cerqueira : Pas devant le n\'e8gre.\par
Moi : Pardon ?\par
Lui : Depuis quand ils engagent des n\'e8gres dans la police ?\par
Moi : Je serais de toi, j'\'e9viterais de la ramener. Mon coll\'e8gue a parfois des r\'e9actions impr\'e9visibles, surtout en pr\'e9sence de t\'eates de cons dans ton genre. \par
Lui : M'en fous ! Je veux bien parler, mais pas devant le n\'e9gre.\par
Titus : Qu'est-ce qu'elle dit, la p\'e9dale ?\par
Cerqueira : Je t'emmerde, n\'e9gro.\par
Titus a fait un pas en avant, l'\f1\u339?\f0 il charg\'e9 de mauvaises intentions, et il a dit : Comment on t'appelle, chez les tapettes ? La velue ? \par
Cerqueira a pouss\'e9 un grognement de sanglier auquel on vient de planter une fourchette dans le cul sans lui demander son avis, apr\'e8s quoi il a tent\'e9 de se jeter sur Titus qui le toisait avec un petit sourire narquois, l'air content de lui. Dans sa pr\'e9cipitation, Cerqueira avait zapp\'e9 un menu d\'e9tail : il avait les mains attach\'e9es dans le dos, derri\'e8re le dossier de sa chaise. Si vous avez des doutes, faites l'exp\'e9rience chez vous : asseyez-vous sur une chaise, joignez vos mains derri\'e8re le dossier et essayez de vous lever, c'est sans danger mais instructif sur les lois de la physique et les limites du corps humain. \par
Il a siffl\'e9 entre ses dents : Tu me paieras \'e7a, n\'e9gro.\par
Je me suis dit que le moment \'e9tait venu de d\'e9tendre un peu l'atmosph\'e8re : T'as entendu parler du 27 avril 1848 ?\par
Lui : Je dirai rien tant que cette salet\'e9 de gorille sera dans la pi\'e8ce !\par
L'instant d'apr\'e8s, la main droite de Titus se dirigeait \'e0 vive allure vers la joue gauche du prisonnier, tel un missile \'e0 t\'eate chercheuse. Une fraction de seconde plus tard, elle s'\'e9crasait sur sa cible avec une violence telle que l'ensemble du dispositif (je parle de la joue, son propri\'e9taire et la chaise sur laquelle il \'e9tait assis) effectuait un tour complet sur lui-m\'eame dans le sens des aiguilles d'une montre.\par
Titus : Je t'ai dit de la fermer, grosse fiotte. \par
Cerqueira, secouant la t\'eate (on entendait tinter les gla\'e7ons) pour se remettre les id\'e9es en place apr\'e8s son voyage improvis\'e9 : Bande de fumiers, vous avez pas le droit de faire \'e7a ! Je veux parler \'e0 mon avocat, tout de suite !\par
Titus : T'as pas d'avocat, pauvre con.\par
Moi : Eh bien, le 27 avril 1848, c'est le jour o\'f9 le gouvernement provisoire de la R\'e9publique fran\'e7aise, qui compte parmi ses membres des personnalit\'e9s aussi \'e9minentes que Louis Blanc, Ledru-Rollin, Arago et Lamartine, signe le second d\'e9cret d'abolition de l'esclavage, celui de 1794 n'ayant pas donn\'e9 les r\'e9sultats escompt\'e9s. \par
Cerqueira : Et alors, qu'est-ce que tu veux que \'e7a me foute !\par
Moi : Et alors, depuis cette date, traiter un Noir de n\'e8gre est un crime passible de prendre des grandes claques dans sa sale gueule d'enfoir\'e9 de suceur de queues !\par
Cerqueira, massant sa joue endolorie, sur un ton geignard : Pas la peine de continuer \'e0 me parler, je dirai plus rien. \par
Je lui ai coll\'e9 une photo sous le nez : Tu vois, \'e7a ?\par
Il a jet\'e9 un \f1\u339?\f0 il sur le document et d\'e9tourn\'e9 rapidement le regard, manifestement peu enthousiasm\'e9 par ce qu'il venait de voir. \par
Moi : T'es plut\'f4t mignonne, en jupe, \'e0 condition d'avoir un penchant pour les femmes qui ont de la moustache et du poil aux pattes. Perso, je suis pas fan. J'en ai tout un tas du m\'eame genre, dont certaines en gros plan qui font leur petit effet. Je vais peut-\'eatre envoyer \'e7a \'e0 la t\'e9loche, je sais qu'ils adorent les docus animaliers pour meubler les longues soir\'e9es d'hiver. Tu vas faire sensation ! Je verrais bien un titre un peu accrocheur du style "Rue Armand Brunelle, le ballet des phoques, plong\'e9e dans les chiottes de l'extr\'eame-droite", un reportage-choc avec une musique dramatique qui scotche le spectateur devant son \'e9cran ou le r\'e9veille quand il pique du nez dans son paquet de chips. Non, sans blague, je peux viser le Pulitzer avec un truc comme \'e7a. Par contre, je suis pas certain que tes petits copains nazis vont trouver \'e7a \'e0 leur go\'fbt. \par
Cerqueira, une larmichette au coin de l'\f1\u339?\f0 il : C'est pas bien de se moquer des gens, commissaire. \par
Moi : Je me moque pas, je dis juste que t'es quand m\'eame une belle grosse salope comme on n'en fait plus ! \par
Lui : Vous avez pas le droit.\par
Moi, lui soufflant la fum\'e9e de mon Rocky Patel Disciple dans les naseaux (on n'\'e9tait pas cens\'e9 fumer dans les locaux de la police nationale, sauf chez le pr\'e9fet, mais je m'autorisais quelques libert\'e9s dans l'enceinte de ce que j'appelais mon "cabinet priv\'e9", \'e0 savoir la salle d'interrogatoire sp\'e9ciale sujets r\'e9calcitrants, celle o\'f9 on transformait le loup en agneau, l'aigle en taupe, le grand requin blanc en sardine \'e0 l'huile) : Excuse-moi, mon chaton, mais quand des individus se permettent d'en cramer d'autres au lance-flammes, j'ai tendance \'e0 oublier la D\'e9claration des droits de l'homme et du citoyen. D'ailleurs, la D\'e9claration parle des droits de l'homme, pas des droits de l'encul\'e9. Je me doute qu'un gros nounours comme toi n'a rien \'e0 voir dans des saloperies de ce genre, raison pour laquelle j'aimerais t'\'e9viter des ennuis. On t'a vu au Bouclier avec J\'e9gou, Monteil et Desmarais. Ces bouffons sont des ordures de la pire esp\'e8ce et je suis certain que tu sais des choses \'e0 leur sujet. Et toutes ces vilaines choses, je veux les savoir aussi, sinon je te colle en taule pour exhibitionnisme et racolage sur la voie publique, plus deux ou trois bricoles que je n'aurai aucun mal \'e0 d\'e9nicher dans ton CV. Le tarif officiel, c'est deux mois derri\'e8re les barreaux et trois mille cinq cent balles d'amende. Le fric, passe encore, mais les deux mois vont te para\'eetre une \'e9ternit\'e9. Tes photos vont faire le tour du Net en trois secondes et demie, tu vas devenir une star du X et les d\'e9tenus vont faire la queue pour te rendre visite. \par
Lui : Vous n'avez pas le droit de faire \'e7a.\par
Moi : Je sais, tu l'as d\'e9j\'e0 dit. En m\'eame temps, je vais pas prendre de pincettes avec un vieux kleenex comme toi, Tacito. J'ai envie qu'on se parle d'homme \'e0 homme, comme des adultes responsables. \par
Lui : J'ai droit \'e0 un avocat.\par
Titus : Ici t'as droit \'e0 rien du tout, sac \'e0 merde ! Je peux te couper les couilles et te les faire bouffer, personne ne viendra \'e0 ton secours.\par
Cerqueira disposait de tout un catalogue de grossi\'e8ret\'e9s dans lequel il pouvait puiser \'e0 volont\'e9 pour insulter son interlocuteur en fonction de ses origines raciales. J'ai lu dans ses yeux qu'il \'e9tait en train de le feuilleter pour faire son choix. Mais au moment de passer \'e0 l'offensive, alors m\'eame que sa bouche d'\'e9gout venait de s'ouvrir pour d\'e9verser le raz de mar\'e9e d'immondices qu'il destinait \'e0 Titus, de quoi ensevelir \'e0 tout jamais sa dignit\'e9 et le pousser dans ses ultimes retranchements, il s'est ravis\'e9 et content\'e9 de serrer les dents \'e0 s'en faire exploser les m\'e2choires, tout en le fusillant du regard et soufflant bruyamment tel un taureau sur le point de charger. Bien que d'une stupidit\'e9 \'e0 toute \'e9preuve, il venait quand m\'eame de prendre conscience que chacune de ses interventions orduri\'e8res ne faisait que l'enfoncer un peu plus dans la mouise. \par
Moi, d'une voix aussi suave qu'un coulis de framboise sur une boule de glace \'e0 la vanille : Allons allons, je suis certain que monsieur sait parfaitement o\'f9 se trouve son int\'e9r\'eat et ne fera aucune difficult\'e9 pour nous dire tout ce qu'il sait. N'est-ce pas, mon cher Tacito ? \par
Pas de r\'e9ponse.\par
Votre serviteur, qui n'est pas du genre \'e0 se laisser d\'e9contenancer par si peu : Dans l'Antiquit\'e9, Tacite \'e9tait connu pour sa grande sagesse, comme en t\'e9moignent ses \'e9crits et sa correspondance avec Pline le Jeune. Tu connais Tacite, Tacito ?\par
Toujours pas de r\'e9ponse, mais bref regard en coin de l'int\'e9ress\'e9 dans ma direction, un regard charg\'e9 de m\'e9fiance dans lequel j'ai cru d\'e9celer \'e9galement, contre toute attente (intervention divine, Allahu akbar ! comme diraient nos amis musulmans), une vague lueur d'intelligence, au sens d'intelligence avec l'ennemi, c'est \'e0 dire la volont\'e9 de nouer des relations circonstanci\'e9es avec l'adversaire dans le but de satisfaire un int\'e9r\'eat commun.\par
D'o\'f9 la r\'e9plique suivante : Tacite est un historien de la Rome antique. Tu devrais lire les Annales, je suis s\'fbr que \'e7a te plairait.\par
Cerqueira : Tr\'e8s dr\'f4le !\par
Moi : Bon, pour en revenir \'e0 notre petite affaire, je te cache pas que j'ai un peu de mal \'e0 te croire quand tu me dis que t'es au courant de rien. \par
Lui : C'est pourtant vrai.\par
Moi : L'ennui, vois-tu, c'est qu'on t'a vu tra\'eener au Sugar & Spice.\par
Lui : Au quoi ?\par
Moi : Au Sugar & Spice, rue Th\'e9o Cazenave. \par
Lui : Ah bon ?\par
Moi : Mais oui. J'ai des petites vid\'e9os tr\'e8s sympas sur lesquelles on te reconna\'eet tr\'e8s bien. \par
Lui : Jamais mis les pieds.\par
Moi : Bien s\'fbr que si. Mais on est dans un pays libre, tu as parfaitement le droit de pr\'e9f\'e9rer les gar\'e7on aux filles et de fr\'e9quenter les \'e9tablissements de ton choix, y compris les plus extravagants. Non, vois-tu, ce qui m'emb\'eate le plus, dans cette histoire, c'est qu'on t'a vu \'e0 plusieurs reprises en grande conversation avec un certain Tiago Alvarez, lequel nous int\'e9resse tout particuli\'e8rement. Tu vois de qui je parle ? \par
Pour la premi\'e8re fois, j'ai senti que la carapace de Cerqueira \'e9tait en train de se fissurer. \par
Lui, \'e0 voix basse : Oui.\par
Moi : Pardon, j'ai pas bien entendu ?\par
Lui, nettement plus fort : Oui !\par
Moi : Excellent, on avance \'e0 grands pas. Et tu sais o\'f9 il se trouve, en ce moment-m\'eame ?\par
Lui : Non.\par
Moi : Dans un tiroir, \'e0 la morgue. Et tu sais pourquoi il est \'e0 la morgue ?\par
Lui : Non.\par
Moi : Eh bien je vais te le dire. Il se trouve \'e0 la morgue parce que des gens tr\'e8s mal intentionn\'e9s l'ont fait griller comme une vulgaire saucisse. Et on a toutes les raisons de penser que ces gens tr\'e8s mal intentionn\'e9s font partie de la bande de nazillons avec laquelle tu tra\'eenes habituellement. Je me trompe ? \par
Lui : J'ai rien fait.\par
Moi : Raison de plus pour dire la v\'e9rit\'e9. \par
Lui, transpirant \'e0 grosses gouttes : Ils vont savoir que c'est moi.\par
Moi : Qui \'e7a, "ils" ?\par
Lui : Ben eux ! \par
Moi : J\'e9gou et les autres ?\par
Lui: Oui, Aymeric, Monteil et Desmarais !\par
Moi : Ils ont but\'e9 Alavarez, pas vrai ?\par
Lui : Il ne m'arrivera rien ?\par
Moi, un sourire carnassier aux l\'e8vres : Pas si tu dis la v\'e9rit\'e9. Et pas si tu dis \'e0 Titus que tu regrettes de l'avoir trait\'e9 de n\'e8gre.\par
Lui, jetant un regard torve \'e0 Titus, qui se tenait debout \'e0 quelques centim\'e8tres de lui, le surplombant de toute la puissance musculeuse de son anatomie hors norme (et pour tout dire assez flippante quand on la voyait d\'e9bouler par une nuit sans lune au d\'e9tour d'une ruelle mal \'e9clair\'e9e) : Quoi ?\par
Moi : Dis \'e0 Titus que tu regrettes de l'avoir trait\'e9 de n\'e8gre.\par
Titus, d'une voix faussement douce : Tu sais, les Noirs sont des gens comme les autres, avec une t\'eate, des bras, des jambes et un c\f1\u339?ur\f0  qui bat. C'est juste que les gens naissent dans des endroits diff\'e9rents, avec des couleurs diff\'e9rentes, adapt\'e9es \'e0 leur environnement. \par
Cerqueira, la larme \'e0 l'\f1\u339?\f0 il, le nez reniflant : Oui, je sais bien.\par
Titus : T'es pas compl\'e8tement con, quand m\'eame ?\par
Lui : Non.\par
Moi : Bien s\'fbr qu'il y a encore de l'espoir de le sauver. Certains sont irr\'e9cup\'e9rables, comme J\'e9gou, mais d'autres peuvent encore rejoindre les rangs de l'humanit\'e9. Et je suis persuad\'e9 que notre ami Tacito fait partie de ceux-l\'e0. Hein Tacito ?\par
Tacito, reniflant de plus en plus fort, tel un sanglier qui a flair\'e9 une truffe bien m\'fbre et juteuse sous le tapis de feuilles mortes de l'automne : Oui. J'en ai marre de toutes ces conneries.\par
Titus : Alors dis que t'aimes les Noirs et que tu regrettes de m'avoir trait\'e9 de n\'e8gre.\par
Moi : Tu veux un kleenex, Tacito ?\par
Lui, les yeux remplis de reconnaissance : Oui, je veux bien.\par
Titus : Dis que tu regrettes.\par
Lui : Je suis d\'e9sol\'e9, monsieur, je recommencerai plus.\par
Titus : Dis "je regrette, monsieur Titus, de vous avoir trait\'e9 de sale n\'e8gre".\par
Lui : Je regrette, monsieur Titus, de vous avoir trait\'e9 de sale n\'e8gre. \par
Moi : C'est vrai, \'e7a, Tacito, je ne comprends pas comment on peut en vouloir \'e0 quelqu'un parce qu'il est physiquement diff\'e9rent. Tu aimerais, toi, qu'on te traite de sanglier parce que tu es couvert de poils de la t\'eate aux pieds ?\par
Lui : Non, m'sieur. Je peux avoir mon mouchoir, maintenant ?\par
Moi : Alors \'e9coute-moi bien, mon petit Tacito : est-ce que, si je te d\'e9tache les mains pour te prouver ma confiance, tu seras respectueux de l'honneur que je te fais et ne tenteras pas de te servir de tes mains pour autre chose que moucher ce vilain nez qui pisse comme une fontaine ?\par
Lui, ravalant un filet de morve : \'c7a veut dire quoi, m'sieur ?\par
Moi : \'c7a veut dire : est-ce que tu promets de pas faire je con si je te d\'e9tache ? Je peux te faire confiance ?\par
Lui : Oh oui, m'sieur le commissaire, bien s\'fbr !\par
Moi : Je suis pas commissaire mais c'est pas grave, l'important c'est de savoir que je peux te faire confiance. \par
Lui : Mais alors vous \'eates quoi, au juste ?\par
Moi : Titus, d\'e9tache-le, s'il te plait. Eh bien disons, pour r\'e9pondre \'e0 ta question, que j'occupe une place un peu particuli\'e8re au sein de la police nationale. Titus et moi op\'e9rons dans des conditions particuli\'e8res, un peu hors-champ, si tu vois ce que je veux dire. Nous sommes, en quelque sorte, des hommes de l'ombre. Tu as vu le film de Lee Tamahori ? Titre original : Mulholland Falls, parce que \'e7a se passe \'e0 Los Angeles, entre Hollywood et la vall\'e9e de San Fernando. T'es d\'e9j\'e0 all\'e9 \'e0 Los Angeles, Tacito ?\par
Tacito, soufflant comme un phoque (sans mauvais jeu de mots) dans la poign\'e9e de mouchoirs que je venais de lui refiler : Non. Et vous ?\par
Moi : J'essaie d'y aller au moins une fois par an. Non, je rigole ! Comment veux-tu qu'un pauvre flic comme moi ait les moyens d'aller \'e0 Los Angeles. Les Hommes de l'ombre, de Lee Tamahori, parle d'une unit\'e9 sp\'e9ciale de la police de Los Angeles dont la fonction est de nettoyer les rues de la ville en toute discr\'e9tion. Je fais un peu la m\'eame chose. A mon modeste niveau, bien s\'fbr ! \'c7a y est, t'as fini ? Je ne pensais pas qu'un nez humain, m\'eame gros, pouvait contenir autant de morve !\par
Lui, s'essuyant le nez et les r\'e9gions alentours, touch\'e9es elles aussi par le sinistre : J'ai fini, inspecteur.\par
Moi : Je suis pas vraiment inspecteur, mais c'est pas grave. Moins t'en sais, mieux \'e7a vaut pour toi. \par
Titus, refilant une autre poign\'e9e de kleenex \'e0 Tacito : Tiens, essuie-toi, t'en as partout. T'es vraiment un gros porc !\par
Tacito : Dites pas \'e7a, m'sieur le Noir. C'est juste que mon p\'e8re \'e9tait au ch\'f4mage et que ma m\'e8re faisait des m\'e9nages pour gagner notre pain. J'ai pas \'e9t\'e9 dans les grandes \'e9coles avec les gens de la haute.\par
Titus : Tu peux m'appeler Inspecteur, si \'e7a te d\'e9frise pas trop les bigoudis. Tacito, par contre, c'est pas facile \'e0 dire. Trop long. Je vais t'appeler Tata, si \'e7a te d\'e9range pas trop.\par
Tacito : C'\'e9tait mon surnom \'e0 l'\'e9cole communale. \par
Titus : T'aimes bien qu'on t'appelle Tata, alors. Et puis \'e7a correspond bien \'e0 ce que t'es : une grosse tata.\par
Tacito, s'\'e9pongeant le pif : J'ai pas fait expr\'e8s, chef.\par
Titus : Pas grave, je t'aime bien quand m\'eame. On a tous nos petites diff\'e9rences, c'est pas une raison pour se faire la gueule, tu crois pas ?\par
Tata : Bien s\'fbr, inspecteur chef.\par
Titus, lui tendant la poubelle : Tiens, mets tes d\'e9tritus l\'e0-dedans. Tu me fais de la peine avec ton gros nez tout mouill\'e9 et tes doigts pleins de morve. Nous, en Afrique, on est tellement pauvres qu'on n'a pas de kleenex pour s'essuyer. On fait \'e7a avec des touffes d'herbe s\'e8che ramass\'e9es dans la savane. Tu connais la Sierra Leone ?\par
Tata : Non, m'sieur. C'est o\'f9 ? En Espagne ?\par
Titus : En Afrique, mon pote ! Qu'est-ce que tu veux que j'aille foutre en Espagne ! Aussi bizarre que \'e7a puisse para\'eetre, c'est de l\'e0 que viennent mes anc\'eatres, mon petit Tata. C'est comme qui dirait le berceau de l'humanit\'e9. M\'eame toi, qui d\'e9testait les Noirs il n'y a encore pas cinq minutes, eh ben il se trouve que t'as du sang noir dans les veines. Peut-\'eatre opas beaucoup, c'est vrai, mais assez quand m\'eame pour que t'en aies un peu. Qu'est-ce que tu dis de \'e7a ?\par
Tata, \'e9carquillant des yeux larges comme des roues de v\'e9lo : Je savais pas ! \par
Titus, tout sourire : Ben tu le sais, maintenant.\par
Je vous l'avoue franchement, j'avais profit\'e9 de l'interm\'e8de pour fumer quelques taffes de mon Rocky Patel Disciple (pas de la col\'e8re) en toute tranquillit\'e9, apr\'e8s quoi j'ai estim\'e9 que leur petite conversation, objectivement nulle \'e0 chier, n'avait aucune raison de s'\'e9terniser.\par
C'est donc avec tact mais fermet\'e9, toujours parfait dans le r\'f4le de l'animateur charismatique, du meneur d'hommes d\'e9termin\'e9 mais sensible, d'une telle intelligence sup\'e9rieure, certes, mais toujours au service de l'int\'e9r\'eat collectif, le mieux-\'eatre de la communaut\'e9 (c'est fou ce que j'adore parler de moi, surtout en bien, sachant que je suis tenu par le secret professionnel sur bien des sujets que j'aimerais aborder de fa\'e7on plus substantielle si la soci\'e9t\'e9 n'\'e9tait pas ce qu'elle est, avec ses grandes oreilles qui trainent partout et ses censeurs toujours pr\'eats \'e0 bondir sur le dissident) : Tu vois, Tacito, je pourrais te rattacher les mains dans le dos et reprendre l'interrogatoire \'e0 l'endroit o\'f9 on en \'e9tait rest\'e9, comme si de rien n'\'e9tait. Mais je ne vais pas le faire, parce que j'ai d\'e9cid\'e9 de te faire confiance. Oui, je pense qu'on a fait un bon bout de chemin ensemble et que tu seras plus \'e0 l'aise pour parler si tu conserves ta libert\'e9 de mouvement. Naturellement, s'il te venait \'e0 l'id\'e9e de faire des b\'eatises, tu comprendras que je pourrai difficilement emp\'eacher Titus, mon fid\'e8le adjoint ici pr\'e9sent, de faire usage de son arme.\par
Plus rapide que le faucon qui s'abat sur le mulot insouciant, Titus, sourire de tueur aux l\'e8vres, a sorti le Glock qu'il planquait dans son dos, lui a fait faire une s\'e9rie de moulinets fa\'e7on Jamie Foxx dans Django Unchained, puis l'a remis \'e0 sa place. \par
Re-moi : Mais avoue que ce serait dommage, parce que vous \'eates maintenant devenus des amis, des gens qui se comprennent et se respectent, et que je sais que ce n'est pas sans un pincement au c\f1\u339?\f0 ur que Titus se verrait dans l'obligation de faire sauter ta cervelle de moineau. \par
Tata : Je serai sage comme une image, chef.\par
Votre serviteur : Bien. On en \'e9tait o\'f9, d\'e9j\'e0 ?\par
Titus : Aux Disciples de la Col\'e8re, si ma m\'e9moire est bonne.\par
Moi : Et elle est bonne, mon cher Titus, et je dirais m\'eame excellente ! Oui, c'est bien \'e7a, les Disciples de la Col\'e8re de mes deux, autrement dit J\'e9gou, Monteil et Desmarais ! Tu me corriges si je me trompe, Tata. \par
Tacito : Non, c'est bien \'e7a. \par
Moi : Tu veux un cigare ? Non, parce que si tu veux un cigare, c'est avec plaisir que je t'en offre un. Je suis comme \'e7a, moi, j'aime que mes amis soient bien trait\'e9s.\par
Tata : J'sais pas, m'sieur, j'ai pas l'habitude de fumer.\par
Moi : Okay, comme tu veux ! T'en veux pas, t'en veux pas, je vais pas te forcer ! Je veux juste que tu te sentes \'e0 l'aise, d\'e9tendu pour r\'e9pondre \'e0 mes questions. Tu as soif, tu veux peut-\'eatre un verre d'eau ?\par
Lui : Oui, j'veux bien.\par
Moi : C'est con, on n'en a pas. Par contre, j'ai \'e7a.\par
J'ai sorti une flasque de la poche de ma veste : C'est peut-\'eatre pas l'id\'e9al pour \'e9tancher la soif, mais \'e7a va te donner un bon coup de fouet si tu te sens un peu mou du genou. T'en veux ?\par
Lui : C'est quoi, chef ?\par
Titus, d'humeur badine : Du schnaps.\par
Moi : Jamais de la vie ! Non, du whisky, bien s\'fbr, du vrai, pas du whisky de tap... de ped... enfin... du vrai whisky, quoi, en provenance directe des Highlands. Aberfeldy 12 ans d'\'e2ge, pas piqu\'e9 des hannetons ! \par
Je m'en suis jet\'e9 une rasade et j'ai demand\'e9 \'e0 Titus, qui avait l'air de bien se marrer : T'en veux ?\par
Lui : Non, jamais pendant le s\'e9vice.\par
Puis j'ai tendu la flasque \'e0 notre ami Tata, recroquevill\'e9 sur sa chaise comme une crotte de nez dans le fond d'un mouchoir : Une petite goutte ?\par
Lui : C'est pas de refus.\par
Je pensais qu'il allait se contenter d'un petit coup comme \'e7a, vite fait, en passant, une petite gorg\'e9e pour la route, mais eu lieu de \'e7a, cette esp\'e8ce de pith\'e9canthrope en phase terminale de putr\'e9faction mentale n'a rien trouv\'e9 de mieux \'e0 faire que de lessiver la quasi enti\'e8ret\'e9 de ma flasque en une seule aspiration, comme s'il avait une pompe \'e0 whisky \'e0 la place du tube digestif. \par
Votre humble serviteur, apr\'e8s avoir r\'e9cup\'e9r\'e9 et remis ses petites affaires en place : Bon, Tacitouille, maintenant que tu t'es bien rinc\'e9 la dalle, j'esp\'e8re que t'es pr\'eat \'e0 r\'e9pondre \'e0 mes questions. \par
Tacito, apr\'e8s un claquement de langue significatif : Fin pr\'eat, commissaire.\par
Moi : A dire la v\'e9rit\'e9, toute la v\'e9rit\'e9, rien que la v\'e9rit\'e9 ?\par
Tacito, main droite lev\'e9e comme pour un petit salut nazi mi-coude \'e0 la Hitler : Nada al\'e9m da verdade, eu juro !\par
Titus : C'est quoi, ce charabia ?\par
Tacito : Du portugais, chef.\par
Moi : Mouais. Bien, donc, pour en revenir \'e0 tes petits camarades J\'e9gou, Monteil et Desmarais, on est bien d'accord que ces encul\'e9s ont but\'e9 Botrel et Alvarez.\par
Tata : Botrel, je sais pas, mais Alvarez oui. \par
Moi : Botrel tu sais pas ?\par
Tata : Non, je sais m\'eame pas qui c'est.\par
Moi : Abraham Botrel, antiquaire, grosse fortune, folle notoire qui se prenait pour la r\'e9incarnation de Charles de Beaumont, alias le chevalier d'\'c9on, retrouv\'e9 noy\'e9 dans la fosse \'e0 purin d'un aristo p\'e9dophile et cannibale, \'e7a te dit rien ? \par
Lui : Rien du tout. \par
Moi : Faut que je te le dise en portugais, ou quoi ?\par
Lui : J'ai jur\'e9 de dire toute la v\'e9rit\'e9, rien que la v\'e9rit\'e9, chef.\par
Titus, faisant craquer les jointures de ses doigts : Je sais pas toi, mais moi j'ai comme l'impression qui se fout de notre gueule.\par
Tacito : Je jure sur la t\'eate de ma m\'e8re que je connais pas de Botrel !\par
Titus : Parce que t'as une m\'e8re, toi ?\par
Tacito : Ben oui, comme tout le monde. Sauf que ma m\'e8re \'e0 moi, c'est mon p\'e8re.\par
Titus : Quand je te disais qu'il se fout de notre gueule !\par
Moi : Oui, bon, on s'en fout de sa m\'e8re ! Okay, Tacito, tu ne connais pas de Botrel, mais Tiago Alvarez, tu le connais lui ?\par
Lui, sa bouche se mettant \'e0 trembloter comme s'il allait \'e9clater en sanglots : Oui. Pour tout vous dire, j'\'e9tais raide-dingue de lui ! Je l'ai rencontr\'e9 au Sugar & Spice pendant une soir\'e9e d\'e9guis\'e9e, on a couch\'e9 ensemble une ou deux fois, et puis apr\'e8s je me suis mis \'e0 flipper et j'ai voulu tout arr\'eater. J'aime les gar\'e7ons, je l'avoue, mais j'ai pas int\'e9r\'eat \'e0 ce que \'e7a se sache si je veux pas finir dans une benne \'e0 ordures avec le signe d'infamie tatou\'e9 sur le front. \par
Moi : Le signe d'infamie ?\par
Lui : Ouais, une croix dans un cercle, la marque de Ca\'efn.\par
Moi : Parce qu'une croix dans un cercle, c'est la marque de Ca\'efn ?\par
Lui : J'en sais rien, moi !\par
Moi : T'en sais rien, t'en sais rien ! Faudrait peut-\'eatre voir \'e0 savoir un peu quelque chose, de temps en temps !\par
Lui : Ce que je sais, c'est que j'ai annonc\'e9 \'e0 Tiago que tout \'e9tait fini entre nous et qu'il l'a tr\'e8s mal pris. Il a commenc\'e9 \'e0 me harceler, venir faire du grabuge en bas de chez moi, rappliquer sans pr\'e9venir sur mon lieu de travail avec des fingues provocantes sur le dos. Aymeric lui a dit de se barrer, a menac\'e9 de lui casser la gueule, mais Tiago n'\'e9tait pas du genre \'e0 se laisser impressionner. A l'entendre, il \'e9tait champion de capoeira et n'avait pas peur de se battre. Un jour, Aymeric a d\'e9cr\'e9t\'e9 que, champion de capoeira ou pas, le moment \'e9tait venu de lui donner une bonne le\'e7on, et que j'avais int\'e9r\'eat \'e0 filer doux si je voulais pas qu'il m'arrive des bricoles. Je devais lui tendre un pi\'e8ge, sous un pr\'e9texte quelconque, et les autres, les Disciples de la Col\'e8re, devaient lui tomber dessus et lui flanquer la frousse de sa vie. Je voulais pas qu'ils lui fassent de mal, pas trop en tout cas, juste lui foutre la trouille pour qu'il arr\'eate ses conneries. Donc je l'ai appel\'e9, disant que j'\'e9tais toujours amoureux de lui, que j'avais chang\'e9 d'avis et voulais continuer \'e0 sortir avec lui. Ce qui n'\'e9tait pas totalement faux, d'ailleurs, mais je pouvais difficilement le dire aux autres. Je lui ai donn\'e9 rendez-vous chez moi vers minuit, et on lui est tomb\'e9 dessus au moment o\'f9 il s'appr\'eatait \'e0 sonner \'e0 l'interphone. Aymeric lui a braqu\'e9 un flingue sous le nez, un Luger P08 h\'e9rit\'e9 de son arri\'e8re-grand-p\'e8re qui avait boss\'e9 pour la Gestapo, au 11 rue des Saussaies, et on l'a oblig\'e9 \'e0 monter dans le Sprinter (utilitaire l\'e9ger de chez Mercedes, ndlr) de No\'e9. \par
Moi : Donc t'\'e9tais pr\'e9sent au moment des faits.\par
Lui : Ouais, pas chez moi mais dans le Sprinter avec Aymeric, Milo et No\'e9 au volant. On guettait son arriv\'e9e, et d\'e8s qu'il a point\'e9 le bout de nez, Aymeric et moi on est sorti et on l'a fait monter de force dans le Sprinter. No\'e9 a d\'e9marr\'e9 en trombe et on a foutu le camp. Pendant que Milo le tenait en joue, je lui ai attach\'e9 les mains dans le dos avec du ruban adh\'e9sif. \par
Moi : Quel genre de ruban adh\'e9sif ?\par
Lui : Le genre dont on se sert pour masquer les murs quand on fait des travaux de peinture. No\'e9 en a toujours dans son fourgon, en plus de ses accessoires habituels.\par
Moi, pianotant sur le bureau, signe que je commen\'e7ais \'e0 trouver le temps long (je suppose d'ailleurs que vous aussi) : A savoir ? Dis donc, mon vieux, va falloir \'eatre un peu plus loquace. Je vais pas te sortir les vers du nez un par un !\par
Lui, aussi \'e0 l'aise que s'il barbotait les fesses \'e0 l'air dans un marigot infest\'e9 de sangsues, alligators et piranhas, le combo parfait pour des vacances r\'e9ussies : Marteau, perceuse, barre de fer, manche de pioche, des outils de ce genre. Rien d'\'e9tonnant \'e0 \'e7a, il travaille dans le b\'e2timent. \par
Moi : Je t'en foutrai, moi, du b\'e2timent !\par
Lui, essayant vainement de remonter sur la berge : Bon, c'est vrai qu'il s'en sert aussi pour autre chose que monter des murs ou ravaler des fa\'e7ades. \par
Moi, jetant un \f1\u339?\f0 il sur ma Rousselot P06 Ultramatic 720 (c'est une montre, si vous voulez tout savoir, que la somptueuse Zarina Brizzi, myst\'e9rieuse orientale au regard de braise - la Toscane est bien en Orient, non - somptueuse, disais-je, Zarina Brizzi, m'avait offerte pour mon anniversaire, lequel je ne vous le dirai pas, \'e7a ne vous regarde pas, sachez seulement que c'\'e9tait la premi\'e8re fois que quelqu'un, une femme en particulier, somptueuse qui plus est ce qui ne g\'e2te rien (c'est quand m\'eame pas pareil si une femme moche, un inf\'e2me boudin dont on ne voudrait m\'eame pas pour r\'e9curer ses chiottes, vous refourgue une tocante toute pourrie achet\'e9e une bouch\'e9e de pain \'e0 un vendeur \'e0 la sauvette), m'offrait une montre, raison pour laquelle la chose m'\'e9tait all\'e9e d'autant plus droit au c\f1\u339?\f0 ur, telle une fl\'e8che d\'e9coch\'e9e par quelque angelot grassouillet, me laissant pour ainsi dire sans voix, dans \'e9tat d'\'e9bri\'e9t\'e9 \'e9motionnelle que je n'aurais jamais cru pouvoir atteindre un jour, et je ne parle pas seulement de la qualit\'e9 de l'objet, ind\'e9niable, mais aussi des circonstances et la fa\'e7on dont il m'avait \'e9t\'e9 offert) : A Cordoue, on ne mange jamais de queue de taureau de combat. Il n'est pas rare que les gens me posent la question, aussi tenais-je \'e0 vous le dire avant de passer \'e0 autre chose.\par
Les autres m'ont regard\'e9 bizarrement, comme si j'\'e9tais de couleur verte, ou bleue, avec des yeux de l\'e9murien, une trompe \'e0 la place du nez, des antennes t\'e9lescopiques sur le front, des tentacules \'e0 la place des bras et des turbor\'e9acteurs \'e0 la place des jambes. \par
Titus : Je sais pas ce qu'ils mettent dans le whisky, mais je crois que tu devrais te reposer un peu. \par
Tacito : Il est toujours comme \'e7a ?\par
Titus : T'emballe pas, Toto, il est juste un peu surmen\'e9 en ce moment.\par
Moi : \'c7a va tr\'e8s bien, persil. On en \'e9tait o\'f9 ?\par
Titus : Nos quatre joyeux drilles venaient d'embarquer Tiago Alavarez sous la menace d'une arme. \par
Moi : Ah oui, c'est \'e7a. Et ensuite ?\par
Toto : Ensuite on a roul\'e9, on est sortis de la ville, et on s'est retrouv\'e9s quelque part dans la for\'eat, vers une heure du matin. Je pensais qu'ils allaient juste le tabasser un peu, mais quand j'ai vu No\'e9 sortir du Sprinter avec un lance-flammes \'e0 la main, j'ai vu le bad trip arriver \'e0 plein nez !\par
Moi : \'c7a veut rien dire, \'e7a, "j'ai vu le bad trip arriver \'e0 plein nez" !\par
Lui : Ah bon ?\par
Moi : Non, rien du tout.\par
Lui : Ben je me suis dit comme \'e7a, \'e0 l'int\'e9rieur de moi-m\'eame, que les choses risquaient de tourner au vinaigre. \par
Moi : Et alors, qu'est-ce que t'as fait ?\par
Lui : J'ai refus\'e9 d'aller plus loin, les suivre dans les profondeurs de la nuit et sacrifier un innocent pour des des conneries de runes nordiques et autres l\'e9gendes celtiques tatou\'e9es sur de la peau humaine dans des vieux grimoires poussi\'e9reux. J'ai dit que s'ils faisaient du mal \'e0 Tiago, j'arr\'eatais tout, je plaquais d\'e9finitivement le Mouvement. Mais ils en avaient rien \'e0 foutre, ces cons ! On s'est pris le chou, une bagarre a \'e9clat\'e9, je me suis pris un coup de matraque t\'e9lescopique derri\'e8re les oreilles et je me suis retrouv\'e9 le nez dans les feuilles mortes \'e0 ronfler comme un bienheureux. Et je peux dire que j'ai eu de la chance, en effet, parce que gr\'e2ce \'e0 \'e7a j'ai \'e9chapp\'e9 au carnage qui s'en est suivi. No\'e9 est un grand malade qui prend son pied \'e0 foutre le feu et regarder les poubelles et les bagnoles br\'fbler, mais jamais j'aurais pens\'e9 qu'il \'e9tait capable de foutre le feu \'e0 quelqu'un ! Franchement, c'est l'horreur ! Quand je me suis r\'e9veill\'e9, une heure plus tard, les autres n'\'e9taient toujours pas l\'e0. J'ai attendu, rong\'e9 par l'anxi\'e9t\'e9 comme vous pouvez l'imaginer, en lan\'e7ant des appels pour essayer de savoir o\'f9 ils \'e9taient. Je les ai vu revenir une heure plus tard, mais ils n'\'e9taient plus que trois. Quand je leur ai demand\'e9 o\'f9 \'e9tait Tiago, ils m'ont r\'e9pondu que c'\'e9tait pas la peine de l'attendre, qu'il rentrerait plus tard par ses propres moyens. J'ai bien vu qu'Aymeric \'e9tait tout retourn\'e9, mais il n'a rien voulu me dire de plus. Pas pour l'instant, en tout cas. Il \'e9tait incapable de parler, totalement t\'e9tanis\'e9 par ce qu'il venait de subir. Aymeric est un nazi de la premi\'e8re heure, c'est vrai, un nostalgique du grand Reich aryen qui devait dominer le monde et r\'e9gner en ma\'eetre sur la Terre, mais c'est pas un assassin. Je dis pas que c'est un saint, loin de l\'e0, mais il a des valeurs et pense que tout \'eatre humain a droit \'e0 une chance de r\'e9demption. \par
Moi : Arr\'eate, tu vas me faire chialer. Donc, si je comprends bien, tu dormais tranquillement le nez dans la mousse et tu ne sais pas ce qui s'est pass\'e9 dans la for\'eat ?\par
Lui : Non, rien sur le moment. Je vous le jure, commissaire ! Je l'ai su par la suite, quand Aymeric, qui en avait gros sur la patate, m'a tout racont\'e9. Franchement, commissaire, je suis d\'e9go\'fbt\'e9 !\par
Titus : Et d\'e9go\'fbtant, surtout. \par
\par
L'entretien s'\'e9tait poursuivi de la sorte pendant un certain temps, apr\'e8s quoi, estimant qu'on avait press\'e9 le citron jusqu'\'e0 la derni\'e8re goutte de jus aigre et indigeste (et bu le calice de la mis\'e8re humaine jusqu'\'e0 la lie, une vraie purge), on avait d\'e9cid\'e9 de le foutre en cabane sous un certain nombre de chefs d'accusation, tous plus d'hiver et avari\'e9s les uns que les autres, parmi lesquels association de malfaiteurs, non-assistance \'e0 personne en danger et incitation \'e0 la haine raciale. En fait, il s'agissait surtout de s'assurer que ce sinistre cr\'e9tin n'entrerait pas en contact avec ses ex-comparses pour les avertir que le bras s\'e9culier de la justice \'e9tait sur le point de s'abattre sur eux. Ce bras s\'e9culier, v\'eatu d'un long manteau noir et arm\'e9 d'une faux au tranchant \'e9br\'e9ch\'e9 \'e0 force de s'\'e9chiner sur des nuques r\'e9tives, se ferait une joie de leur s\'e9parer la t\'eate du tronc et les envoyer croupir \'e0 tout jamais dans les culs-de-basse-fosse de la connerie humaine, pr\'e9cipice insondable dont on voyait chaque surgir des cr\'e9atures plus monstrueuses les unes que les autres. Car l'esp\'e8ce humaine, nous le savons, en d\'e9pit de certaines qualit\'e9s qu'on ne saurait lui d\'e9nier (phrase toute faite, j'en conviens, parce que j'ai beau chercher, avec toute la force de mes petites cellules grises embu\'e9es par les vapeurs de Barolo, je ne suis pas certain de voir de quelles qualit\'e9s on parle), reste quand m\'eame, comment dirais-je... une entit\'e9 probl\'e9matique dont on ne sait pas tr\'e8s bien quoi faire \'e0 court ou moyen terme, sachant qu'elle n'est pas l\'e0 depuis tr\'e8s longtemps mais a d\'e9j\'e0 accompli un certain nombre de performances dont on ne sait ne sait trop quoi penser, sinon qu'elles convergent toutes dans un seul et unique sens, un peu embarrassant il faut bien le dire, \'e0 savoir assurer \'e0 ladite engeance une esp\'e8ce de supr\'e9matie naturelle cens\'e9e l\'e9gitimer, envers et contre tout, la consubstance quasi divine de sa nature intrins\'e8que, son approche mystique et d\'e9voy\'e9e de l'existence, sa vision totalement \'e9gocentr\'e9e du monde, de l'univers et tout ce qui s'ensuit, et, au-del\'e0 m\'eame de l'univers et tout ce qui se trouverait en exc\'e9der, par quelque malversation cosmique d'obscure nature, les sublimes contours, l'\'e9picentre tant g\'e9ostrat\'e9gique que m\'e9taphysique de sa petite personne. \par
Vous avez compris quelque chose ? Tant mieux pour vous, parce que moi je vous avouerai humblement que je nage en plein brouillard. Il y avait finalement assez peu de chances pour que, dans l'infinie solitude de l'univers, \'e9close sur une plan\'e8te perdue au fin fond de l'espace une forme de mati\'e8re inhabituelle, interactive et redondante, susceptible de s'envisager elle-m\'eame, et capable d'incarner \'e0 elle seule toutes les tensions et forces contraires qui s'agitent au sein du creuset originel. \par
Par exemple, ce soir-l\'e0, alors m\'eame que les combats fratricides faisaient rage aux quatre coins de la plan\'e8te, laissant dans leur sillage des femmes en pleurs serrant dans leurs bras la d\'e9pouille ensanglant\'e9e de leurs enfants, j'avais convi\'e9 un modeste couple de mes plus proches amis, en l'occurrence Zaahid Shirani et Tosca Brizzi, \'e0 une petite collation sans pr\'e9tention \'e0 mon humble domicile, au 157 rue des Anus en fleurs (adresse fantaisiste, vous l'aurez compris et je vous remercie d'avance pour votre sollicitude, mais je ne puis, pour des raisons de s\'e9curit\'e9 \'e9videntes, d\'e9voiler ici l'adresse exacte dudit domicile), domicile, vous ne l'ignorez plus maintenant, que j'avais l'honneur et le privil\'e8ge de partager avec Zarina Brizzi, la propre s\f1\u339?\f0 ur jumelle de cette ch\'e8re Tosca. Je pr\'e9cise \'e0 ce sujet que le fait d'avoir sensiblement la m\'eame femme avait consid\'e9rablement renforc\'e9 les liens qui nous unissaient d\'e9j\'e0, Zaahid et moi, au point, sans aller tout \'e0 fait jusque l\'e0, que nous nous consid\'e9rions maintenant presque comme des fr\'e8res, unis par une forme de g\'e9mellit\'e9 profane, certes, et dizygote \'e0 souhait, mais n\'e9anmoins bien r\'e9elle. \par
Zarina, pour l'occasion, avait pr\'e9par\'e9 avec amour un bollito misto puissamment go\'fbtu, sorte de pot-au-feu \'e0 base de b\f1\u339?\f0 uf, poule et cotechino di puledro della provincia di Belluno (viande de poulain et couenne de porc, plus m\'e9lange d'\'e9pices en proportions variables), le tout servi avec une sauce verte (cresson, cerfeuil, corne de cerf et pimprenelle) du plus bel effet, mais suffisamment douce pour ne pas interf\'e9rer avec la finesse extr\'eame du breuvage \'e9l\'e9giaque que j'avais choisi pour l'accompagner.\par
Ce breuvage, dont tous les mots, y compris ceux du plus brillant po\'e8te ou \f1\u339?\f0 nologue le plus averti, seraient bien impuissants \'e0 exprimer la nature profonde, n'\'e9tait autre qu'un Volnay Santenots Cuv\'e9e Gauvain 1984 des Hospices de Beaune qui s'est r\'e9v\'e9l\'e9 boxer tr\'e8s au-dessus de sa cat\'e9gorie. Pour info, il provenait de la petite ponction que j'avais eu le bon go\'fbt d'effectuer sur la cave de feu Math\'e9o Riqueti, \'e9v\'eaque du Sanctuaire de Ddarr, ami personnel de Prospero Cangelosi (le chef de ch\f1\u339?\f0 ur du Vatican) et ordure patent\'e9e avec laquelle, on s'en souvient, j'avais entretenu des relations pour le moins \'e9lectriques.\par
S'il peut sembler assez inhabituel de servir ce genre de chose avec un bollito misto, un vin de moindre p\'e9digr\'e9e (qu'on peut aussi \'e9crire pedigree, puisqu'il vient de la d\'e9formation de "pied de grue" par les Anglais, "pied de grue" d\'e9signant \'e0 l'origine un arbre g\'e9n\'e9alogique), plus jeune et fruit\'e9, lui \'e9tant g\'e9n\'e9ralement pr\'e9f\'e9r\'e9, j'insiste pour dire et r\'e9p\'e9ter que personne, autour de la table, n'a eu la mauvaise gr\'e2ce de s'en plaindre. Je pense, moi, que servir un grand vin, m\'eame avec de la cervelle de singe flamb\'e9e au calva ou des couilles de taureau farcies \'e0 la confiture de fraise, n'est jamais une perte de temps, m\'eame s'il convient bien \'e9videmment de se rincer abondamment la bouche \'e0 l'eau ti\'e8de entre chaque gorg\'e9e. \par
Pour la conversation qui va suivre, je tiens \'e0 pr\'e9ciser que Tosca, au m\'eame titre que sa s\f1\u339?\f0 ur, s'exprimait avec un accent italien particuli\'e8rement charmant et d\'e9licieux, une merveille de suavit\'e9 que je ne tenterai en aucune fa\'e7on de retranscrire par le truchement de quelque prose lourde et disgracieuse, en flagrante contradiction avec la nature m\'eame du mod\'e8le. Ne comptez pas sur moi pour commettre une telle h\'e9r\'e9sie, bande de lapereaux mal\'e9fiques !\par
Zaahid : Je reprendrais bien un peu de bollito misto, moi !\par
Il n'en fallait pas davantage pour que Zarina le resserve copieusement, avec toute l'\'e9l\'e9gance qu'elle savait mettre dans le moindre de ses gestes, comme si une force sup\'e9rieure de beaut\'e9 et d'intelligence l'animait en permanence. \par
Moi : Tu es s\'fbr que tu seras des n\'f4tres, ce soir ?\par
On avait pr\'e9vu, Titus, Greg et moi, de mettre un terme d\'e9finitif aux agissements des Disciples de la Col\'e8re, cette bande de fanatiques d'extr\'eame-droite qui semaient la mort et la destruction sur leur passage. On savait qu'ils devaient se r\'e9unir \'e0 minuit dans un endroit secret, secret que Cerqueira avait eu la bonne id\'e9e d'\'e9venter pour nous. Il n'avait pas trop le choix, c'est vrai, mais sachant qu'il devait lui-m\'eame assister \'e0 cette r\'e9union, il prenait un risque non n\'e9gligeable en crachant le morceau. \par
Zaahid, la bouche pleine : Et comment !\par
Tosca : Non, c'est bien trop dangereux. \par
Zaahid : Mais j'ai besoin d'action, moi ! J'en ai marre de passer mon temps \'e0 tripatouiller des cadavres. \par
Son verre \'e9tait vide. Et pour cause, il ne cessait de le vider.\par
Moi, toujours au petit soin avec les amis : Un peu de Volnay ?\par
Lui : Oui, volontiers.\par
Tosca, qui \'e9tait assise en face de moi (le plan de table, susceptible de varier au gr\'e9 des circonstances, \'e9tait ainsi compos\'e9 ce soir-l\'e0, de Tosca en face de moi, Zarina \'e0 ma gauche, et Zaahid en face de Zarina), m'a refil\'e9 un coup de pied sous la table, non parce qu'elle me d\'e9testait et prenait un plaisir sadique \'e0 me faire souffrir, mais parce qu'elle entendait avec ce geste aussi discret que percutant me rallier subrepticement \'e0 sa cause, qui \'e9tait de tout tenter pour d\'e9courager Zaahid de prendre part \'e0 notre petite vir\'e9e digestive qui risquait de tourner \'e0 R\'e8glements de comptes \'e0 OK Corral, avec votre serviteur dans le r\'f4le de Wyatt Earp et l'honorable Greg Lussier dans celui de Doc Holliday.\par
Moi, le resservant : Mon cher Zaahid, tu sais que je t'aime beaucoup et que je ferais tout pour t'\'eatre agr\'e9able, mais je ne suis vraiment pas certain que ce soit une bonne id\'e9e de t'emmener avec nous ce soir.\par
Zarina, abondant dans notre sens : Il a raison, tu es compl\'e8tement ivre.\par
Techniquement parlant, on s'\'e9tait enfil\'e9 une bouteille de Corton Charlemagne \'e0 l'ap\'e9ro (cuv\'e9e Fran\'e7ois de Salins 2014 des Hospices de Beaune, m\'eame provenance que le Volnay, une bouteille tout \'e0 fait remarquable dont le niveau avait baiss\'e9 tellement vite qu'on s'\'e9tait demand\'e9 si on n'avait pas ouvert une bouteille vide), plus une bouteille et demi de Volnay puisqu'on \'e9tait en train de lessiver la deuxi\'e8me, ce qui, pour quatre adultes en pleine possession de leurs moyens, ne repr\'e9sentait pas une charge d'alcool invraisemblable dans le sang, m\'eame si \'e7a commen\'e7ait tout de m\'eame \'e0 devenir l\'e9g\'e8rement probl\'e9matique pour des choses \'e0 priori aussi anodines que prendre le volant ou se tenir en \'e9quilibre sur une jambe. \par
Zaahid : Non, je ne suis pas ivre. D'ailleurs, j'ai amen\'e9 \'e7a.\par
On s'\'e9tait demand\'e9 pourquoi il \'e9tait venu avec un sac de sport et ce qu'il pouvait bien y avoir \'e0 l'int\'e9rieur. Vous connaissez beaucoup de gens que vous invitez \'e0 d\'eener et qui d\'e9barquent avec un sac de sport ? Moi pas, et c'\'e9tait d'autant plus interpellant que Zaahid, intellectuel exotique \'e0 la sensibilit\'e9 r\'e9elle m\'eame si pas toujours explicite, avait toujours t\'e9moign\'e9 de la plus oc\'e9anique r\'e9pulsion pour tout ce qui touchait de pr\'e8s ou de loin \'e0 la cause sportive, son int\'e9r\'eat pour la discipline se limitant accessoirement \'e0 l'observation attentive des musculatures en action pendant l'effort, f\'e9minines notamment. Par exemple, et je peux en t\'e9moigner parce qu'il m'a oblig\'e9 \'e0 me farcir des meetings en sa compagnie \'e0 de nombreuses reprises, faisant fi de mes d\'e9n\'e9gations les plus \'e9nergiques, l'athl\'e9tisme avait ses faveurs, surtout quand il s'agissait de voir courir ou encore sauter en hauteur ou \'e0 la perche des jeunes filles (souvent de couleur) \'e0 la plastique impressionnante moul\'e9es dans des tenues quasi inexistantes. \par
C'est ainsi, sous les yeux \'e9bahis d'une assistance au bord de la congestion c\'e9r\'e9brale, qu'il a ouvert son sac et, apr\'e8s avoir fouill\'e9 dedans pendant quelques instants, en a sorti un jouet en plastique qui ressemblait vaguement \'e0 une arme de poing.\par
Moi : C'est quoi, \'e7a ?\par
Lui : Un pistolet 9 mm, que j'ai fabriqu\'e9 moi-m\'eame avec mon imprimante 3D. \par
Moi : Tu m'avais cach\'e9 \'e7a. Et tu comptes t'en servir pour quoi ? Aller \'e0 la chasse aux papillons ? \par
Lui : Tu peux toujours rigoler. Il se trouve que cet engin fonctionne parfaitement, et offre une puissance de feu identique \'e0 celle d'un pistolet conventionnel tout en \'e9tant beaucoup plus l\'e9ger et pratiquement ind\'e9tectable. \par
Moi : T'as pas peur qu'il t'explose entre les pattes ?\par
Zarina, d'une voix fra\'eeche et chantante comme les eaux claires du Tronto \'e0 Ascoli Piceno : Quelqu'un veut encore du bollito misto ?\par
Moi, d'une voix aussi douce et satin\'e9e qu'une comptine pour enfant en bas \'e2ge  : Non merci, ma ch\'e9rie. \par
Tosca : M\'eame chose pour moi, je suis pr\'eate \'e0 exploser.\par
Zarina : Zaahid ?\par
Zaahid : Ce serait avec plaisir, mais je ne tiens pas \'e0 sortir de table sur une civi\'e8re. \par
Moi : Rassure-moi, tu n'as quand m\'eame pas s\'e9rieusement l'intention de venir chasser le nazi avec cet \'e9quipement d\'e9risoire ? \par
Lui : D\'e9risoire mon cul ! On fait des trucs tr\'e8s bien, de nos jours, avec une imprimante 3D. Est-ce que tu sais, par exemple, que les Sentinelles de la R\'e9voltution du Pakistan sont \'e9quip\'e9es de HGGP-9 ?\par
Moi : De quoi ?\par
Lui : Des HGGP-9, pour Homemade Ghost Gun Pistol 9 mm, un pistolet 3D dont le mod\'e8le a \'e9t\'e9 publi\'e9 en open source sur le Dark Net par Colton Murray, un crypto-anarchiste d'extr\'eame-droite, fondateur de la Division du Chaos, r\'e9cemment condamn\'e9 pour trafic d'armes, d\'e9tention d'images p\'e9dopornographiques et agression sexuelle sur mineure. \par
Moi : Et tu as imprim\'e9 cette merde avec une imprimante 3D ?\par
Lui, arborant un visage rayonnant de joie et de fiert\'e9 : Oui, et elle marche du feu de Dieu ! \par
Zarina, dont je dois reconna\'eetre qu'\'e0 ma demande elle \'e9tait quasiment nue, au m\'eame titre que sa s\f1\u339?\f0 ur, et ce conform\'e9ment aux usages en vigueur au sein de notre petite communaut\'e9 : Dans ce cas, je d\'e9barrasse et on passe au fromage.\par
Tosca : Je viens avec toi.\par
Et pourquoi, me direz-vous, parce que j'entends d\'e9j\'e0 des voix s'\'e9lever dans la p\'e9nombre pour crier au loup et exiger que toute la lumi\'e8re soit fait sur de tels agissements, pourquoi obliger ces malheureuses cr\'e9atures \'e0 \'e9voluer en tenue d'\'c8ve alors que leurs conjoints ne sont en aucun cas soumis \'e0 une telle injonction ?\par
Eh bien, mes chers amis, permettez-moi de vous d\'e9tromper amplement \'e0 ce sujet, car il se trouve que nous-m\'eames ici pr\'e9sents, \'e0 savoir le docteur Zaahid Shirani et votre humble serviteur, \'e9tions tous deux v\'eatus avec une l\'e9g\'e8ret\'e9 comparable, c'est \'e0 dire, en tout et pour tout, un modeste slip de bain qui nous moulait le paquet avec insistance. Ben quoi ? Vous trouvez \'e7a ridicule, pour ne pas dire plus ? Eh bien sachez, quand la temp\'e9rature s'y pr\'eate, que manger dans de telles conditions, d\'e9charg\'e9 du poids inique de la contrainte vestimentaire, et ce sans pour autant de revendiquer de la mouvance naturiste stricto sensu, est une des choses les plus agr\'e9ables qui soient. Et puis, il y a quand m\'eame une sacr\'e9e diff\'e9rence entre manger du bollito misto et boire du Volnay 84 des Hospices en petite tenue, activit\'e9 d'une noblesse \'e9vidente, et se balader les fesses \'e0 l'air sur une plage du Cap d'Agde, entour\'e9 de viande p\'e9rim\'e9e qui marine dans l'huile solaire, activit\'e9 d'une d\'e9solante vulgarit\'e9. Car m\'eame si \'e7a vous semble difficile \'e0 avaler, sachez que nous \'e9tions tous d'une infinie pudeur. Aucun d'entre nous, m\'eame en \'e9change d'une forte somme d'argent (jusqu'\'e0 un certain point tout de m\'eame, c'est bien d'avoir des convictions, des r\'e8gles de conduite, mais il faut quand m\'eame savoir l\'e2cher un peu de lest de temps \'e0 autre), n'aurait accept\'e9 d'aller se balader les fesses \'e0 l'air sur une plage du Cap d'Agde, alors que d\'eener tous les quatre dans la tenue la plus naturelle qui soit ne nous semblait en aucun cas contraire \'e0 nos principes. Il s'agissait, comme cela se pratique dans certes entreprises, de renforcer la coh\'e9sion du groupe en le pla\'e7ant dans des situations extr\'eames, m\'eame s'il devenait \'e9vident que le fond de la deuxi\'e8me bouteille de Volnay ne serait en aucun cas suffisant pour nous permettre de mener l'exp\'e9rience \'e0 son terme. \par
A toute cause il faut un carburant digne de ce nom, et mon choix pour remplacer le d\'e9funt Volnay s'\'e9tait port\'e9 sur un Beaune 1er Cru Cuv\'e9e Rousseau Deslandes 69 des Hospices, lui aussi pr\'e9lev\'e9 par mes soins dans la cave de Riqueti.\par
Moi : Mesdemoiselles, s'il vous plait, ne bougez plus !\par
Tosca et Zarina nous tournaient le dos, pr\'eates \'e0 repartir \'e0 la cuisine. \par
Elles, stopp\'e9es net dans leur \'e9lan : Qu'est-ce qui se passe ?\par
Moi : Ne bougez surtout pas, je vous en conjure !\par
Zaahid : Quoi, qu'est-ce qui se passe ?\par
Moi : Tu ne remarques rien ? \par
Lui : Non, quoi ?\par
Moi : Regarde mieux.\par
Lui : D\'e9sol\'e9, je ne vois rien.\par
Moi : C'est extraordinaire !\par
Lui : Quoi, qu'est-ce qui est extraordinaire ?\par
Moi : Je suppose que tu as remarqu\'e9 que Tosca a un grain de beaut\'e9 sur la fesse gauche ?\par
Lui : Evidemment, pour qui me prends-tu !\par
Moi : Et maintenant si tu observes attentivement la fesse droite de Zarina, chose que je t'autorise exceptionnellement \'e0 faire sans la moindre retenue, qu'est-ce que tu vois ?\par
Lui : Nom de Dieu !\par
Elles : Ah, c'est \'e7a !\par
Que dire, sinon que, sur la fesse droite de Zarina, par un de ces effets de sym\'e9trie reproductive qui caract\'e9rise l'essentiel des cr\'e9ations de la nature (et, par extension, celles de l'homme dont l'inspiration est la m\'eame, n'en doutons pas, m\'eame s'il a souvent l'impression de s'affranchir des r\'e8gles qui le gouvernent \'e0 son insu), se trouvait un grain en tout point similaire \'e0 celui qui ornait la fesse gauche de sa jumelle ! \par
Zarina : Oui, Tosca a un grain de beaut\'e9 sur la fesse gauche et moi sur la droite. On peut y aller, maintenant ? \par
Moi : Je suis sinc\'e8rement d\'e9sol\'e9, mais vous comprendrez que je ne pouvais d\'e9cemment pas laisser Zaahid dans l'ignorance d'un tel miracle de la nature. Il \'e9tait de mon devoir de lui ouvrir les yeux, je l'ai fait et je ne regrette rien.\par
Zarina, soulevant l\'e9g\'e8rement l'organe en question : J'ai aussi un grain de beaut\'e9 sous le sein gauche.\par
Tosca, de la m\'eame fa\'e7on : Et moi sous le sein droit. \par
Zaahid : Et moi j'en ai un sur la couille gauche, mais je pense que tout le monde s'en fout !\par
Moi : Non ?\par
Lui : Si, pourquoi ? Attends, ne me dis pas que...\par
Moi, titubant d'\'e9motion : Si, j'en ai un sur la couille droite !\par
Zaahid, jaillissant de sa chaise pour bondir dans mes bras : Embrasse-moi, vieux fr\'e8re !\par
Moi : Oui, oui. Bon, va te rassoir, maintenant, il faut que j'aille chercher une bouteille de vin. \par
Lui : Je viens avec toi !\par
Moi : S\'fbrement pas, tu tiens \'e0 peine debout. Je te ram\'e8ne jusqu'\'e0 ta chaise. \par
Lui : Je tiens parfaitement debout, et j'aimerais assez que tu arr\'eates de me traiter comme un adolescent boutonneux !\par
Moi, le for\'e7ant \'e0 s'assoir : Pose tes fesses l\'e0-dessus et t\'e2che de rester tranquille !\par
Lui : Je suis un adulte parfaitement responsable, une personnalit\'e9 reconnue du monde de la sience !\par
Moi : Oui, enfin, reconnu surtout par moi, ce qui n'est pas un mince honneur, je te l'accord. Bon allez, resque tranquille pendant que je vais chercher du vin.\par
Lui : C'est inadmissible !\par
Moi : Quoi, encore ?\par
Lui : La fa\'e7on dont on me traite dans cette maison. Je ne suis quand m\'eame pas n'importe qui, merde !\par
Moi : Mais bien s\'fbr que non. Sans toi, on n'aurait jamais mis la main sur ces enfoir\'e9s de Disciples de la Col\'e8re. \par
Lui : Exact ! Voil\'e0 pourquoi j'exige non seulement de la consid\'e9ration mais aussi de participer \'e0 leur extermination !\par
Moi : Je te rappelle qu'il y a des lois dans ce pays, et qu'il n'est en principe pas pr\'e9vu de proc\'e9der \'e0 leur extermination. Ou alors tr\'e8s peu. Non, le but du jeu est de leur passer les bracelets pour les emp\'eacher de nuire et les traduire devant une cour de justice qui d\'e9cidera de leur sort. \par
Tosca et Zarina, de retour de cuisine avec les bras charg\'e9s de claquos (fromage \'e0 p\'e2te molle et cro\'fbte fleurie, typiquement associ\'e9 au camembert, dans le langage populaire, dixit lalanguefran\'e7aise.com qui n'est pas la moiti\'e9 d'un repaire de branleurs analphab\'e8tes) : Vous \'eates vraiment des fachos !\par
Zaahid : Un de ces bons vieux jurys populaires qui font la grandeur de la d\'e9mocratie ! \par
Moi : Oui, cette d\'e9mocratie que le monde entier nous envie. Bon, je vais chercher du vin. \par
\par
Le temps de :\par
1. enfiler mon peignoir Aescwig Paige collection printemps-hiver 2017 en laine de soie peign\'e9e et microfibre de bambou 100% bio du Suriname (cadeau de Zaahid qui poss\'e9dait exactement le m\'eame),\par
2. croiser la m\'e8re Ouvrard qui, comme par hasard, \'e9tait en train d'errer tel un ectoplasme mal\'e9fique dans les couloirs \'e0 la recherche de cette pourriture rousse de Korax (un de ces trois enfoir\'e9s de chats qui se faisaient un malin plaisir de chier et pisser partout, en particulier sur mon paillasson en fibre de coco WELCOME TO THE JUNGLE, triple r\'e9f\'e9rence au chef-d'\f1\u339?\f0 uvre de Peter Berg avec Dwayne Johnson, alias The Rock, \'e0 son remake tout aussi inoubliable de Rob Meltzer avec le grand po\'e8te et penseur belge Jean-Claude Van Damme, et bien entendu au film de Jonathan Hensleigh (historien, avocat, sc\'e9nariste et r\'e9alisateur m\'e9connu) qui narre les aventures cannibalocaustiques de quatre sympathiques jeunes gens partis enqu\'eater sur la disparition - histoire vraie - de Michael Rockefeller, richissime h\'e9ritier de 23 ans, en Papouasie-Nouvelle-Guin\'e9e), \par
3. \'e9changer quelques rapides paroles avec cette m\'eame m\'e8re Ouvrard qui n'a pas manqu\'e9 de s'\'e9tonner de me voir en robe de chambre sur la palier, \par
4. sauter dans l'ascenseur (je rappelle aux moins attentifs d'entre vous que je logeais au sixi\'e8me et dernier \'e9tage d'un immeuble tout confort situ\'e9 dans les beaux quartiers de la toute proche p\'e9riph\'e9rie urbaine dans ce qu'elle avait de plus humain et progressiste, m\'eame si le b\'e2timent n'\'e9tait pas de la toute premi\'e8re fra\'eecheur, chose qui, je parle du fait d'habiter au sixi\'e8me \'e9tage, ne facilite pas vraiment l'approvisionnement quand on se trouve subitement \'e0 court de vin et qu'il faut descendre au sous-sol en quatri\'e8me vitesse), \par
5. fouiller un peu et \'e9carquiller des yeux d'enfant \'e9merveill\'e9 devant les casiers en fer forg\'e9 sur lequels j'avais empil\'e9 les innombrables bouteilles vol\'e9es \'e0 Riqueti (paix \'e0 son \'e2me, il n'aurait plus jamais soif, maintenant, et j'avais sauv\'e9 d'un avenir incertain le meilleur de son h\'e9ritage), \par
6. trouver le Rousseau Deslandes 69, superbe flacon dont chaque grain de poussi\'e8re et tache de moisi sur l'\'e9tiquette avait \'e9t\'e9 religieusement conserv\'e9s par mes soins, au point que j'osais \'e0 peine le prendre en main de peur de l'alt\'e9rer, \par
7. m\'e9ticuleusement refermer \'e0 quintuple tour la porte blind\'e9e de ma cave ador\'e9e qui ressemblait davantage \'e0 Fort Knox ou l'ancien bunker du Gothard qu'\'e0 un simple lieu de stockage et affinage domestique de produits de bouche et autres denr\'e9es de premi\'e8re n\'e9cessit\'e9, \par
8. reprendre l'ascenseur en sens inverse, \par
9. r\'e9-\'e9changer quelques paroles insipides avec cette vieille harpie de m\'e8re Ouvrard qui \'e9tait toujours sur le pied de guerre dans le couloir, la bave aux l\'e8vres, avec son cr\'e2ne d\'e9plum\'e9 et son \'e9piderme frip\'e9 et parchemin\'e9 macul\'e9 de taches suspectes, sa moustache et son poil au menton, \'e9ternellement chauss\'e9e de ses abominables pantoufles \'e0 pompon, en robe de chambre \'e9lim\'e9e de jour comme de nuit, mue par une irr\'e9sistible et d\'e9moniaque envie de pourrir la vie des gens au point de les pousser \'e0 d\'e9m\'e9nager ou se lancer dans un longue et co\'fbteuse psychanalyse, comme c'\'e9tait le cas de ce pauvre Marc-Antoine Jacquinot, prof de philo au bord du suicide par pendaison dans la cage d'escalier, homme d'une solitude extr\'eame qui faisait quotidiennement les frais de son manque de charisme et d'autorit\'e9 naturelle (les gens sont cruels), \par
10. parvenir enfin \'e0 \'e9chapper \'e0 ses griffes et me pr\'e9cipiter chez moi le c\f1\u339?\f0 ur battant, \par
et je pouvais de nouveau envisager l'existence non pas comme un long chemin de croix pav\'e9 des mauvaises intentions d'une cohorte de nuisibles perp\'e9tuellement \'e0 l'aff\'fbt (ne me demandez pas pourquoi, d'o\'f9 vient cette \'e9trange r\'e9pulsion, mais il y a des mots sur lesquels je n'ai pas la moindre envie de mettre un accent circonflexe, et aff\'fbt en fait partie) d'un mauvais coup, mais de longues vacances enchanteresses dans des contr\'e9es merveilleuses peupl\'e9es de gens \'e9minemment sympathiques et accueillants n'ayant qu'une seule id\'e9e en t\'eate : se couper en quatre pour faire votre bonheur. \par
Pendant mon absence, Tosaca et Zarina avaient fait le m\'e9nage et d\'e9pos\'e9 au centre de la table un plateau de fromages digne des Mille et Une Nuits, lequel exer\'e7ait sur un Zaahid pourtant accoutum\'e9 une fascination sans cesse renouvel\'e9e, tant il contrastait avec l'indigence fromag\'e8re de son Bangladesh natal (m\'eame s'il n'y \'e9tait pas n\'e9 personnellement, il le consid\'e9rait comme la terre de ses anc\'eatres, et, par voie de cons\'e9quence, sa terre natale par procuration), r\'e9duite \'e0 la production plus \'e9l\'e9mentaire qu'alimentaire de quelques vagues tonnes de fromages de yak (essentiellement pour les chiens, qui sont les seuls \'e0 pouvoir le mastiquer), vache maigre et buffle d'eau, plus ou moins frais, quelquefois fum\'e9s ou frits, d'une comestibilit\'e9 douteuse quoi qu'il en soit. \par
Les deux cr\'e9atures, qui je le rappelle \'e9voluaient seins nus telles d'innocentes na\'efades entour\'e9es de requins affam\'e9s, avaient, en plus des couverts, chang\'e9 les assiettes, chose qui, je ne vous le cache pas, avait le don de m'exasp\'e9rer au plus haut point, et ce d'autant plus qu'il fallait \'e0 nouveau les changer, de m\'eame que les couverts, pour manger le dessert, terminaison sucri\'e8re qui n'\'e9tait heureusement pas pr\'e9vue ce soir, que j'estimais redondante, inutilement alourdissante, et retardant d'autant le plaisir ultime et aboutissement d\'eenatoire d'allumer des barreaux de chaise et s'envoyer des digestifs dans une ambiance \'e0 mi-chemin entre le gentlemen's club et le tripot. Je reconnais que bien s\'fbr, de nos jours, les donn\'e9es techniques concernant la vaisselle ont chang\'e9 du tout au tout. Avant la femme s'y collait avec v\'e9h\'e9mence, ou les domestiques dans les familles les plus ais\'e9es, mais l'exercice \'e9tait \'e0 la fois ingrat et hautement pr\'e9judiciable \'e0 la douceur des mains, ces m\'eames mains qui devaient par la suite servir \'e0 des pratiques plus intimes n\'e9cessitant, pr\'e9cis\'e9ment, un \'e9piderme \'e0 l'oppos\'e9 du papier de verre ou du gant de crin. Apr\'e8s la somptueuse Josephine Cochrane et son lave-vaisselle \'e0 manivelle en 1886, les fr\'e8res Walkers (ils s'y sont mis \'e0 deux) ont invent\'e9 en 1911 le premier lave-vaisselle enti\'e8rement automatique, d'abord \'e9quip\'e9 d'un moteur \'e0 gasoil moyennement agr\'e9able en espace clos, avant de passer au confort de l'\'e9lectrique quelques ann\'e9es plus tard. C'est bien \'e9videmment tr\'e8s \'e9mouvant, et je ne saurais remettre en question l'utilit\'e9 de cet appareil, mais je constate qu'aujourd'hui les gens s'en servent \'e0 tort et \'e0 travers et l'utilisent comme pr\'e9texte pour changer les couverts \'e0 tout bout de champ, ce qui est \'e9thiquement irresponsable et intellectuellement discutable, m\'eame si je n'ignore pas que les t\'e2ches m\'e9nag\'e8res ne sont plus en odeur de saintet\'e9, en admettant qu'elles l'aient jamais \'e9t\'e9. Il est clair que le fait de pouvoir laver sans effort entra\'eene ce que j'appellerai une sorte de fr\'e9n\'e9sie d\'e9pensi\'e8re \'e9nerg\'e9tique, d'illusion hygi\'e9niste du luxe comme si on pouvait changer la vaisselle entre chaque bouch\'e9e sous pr\'e9texte qu'on dispose d'une arm\'e9e de domestiques pour la faire incessamment. D\'e9j\'e0 qu'on ne mange plus avec ses doigts, ce qui me para\'eet hautement dommageable dans la plupart des cas, je trouve regrettable qu'on ne fasse m\'eame plus la vaisselle, m\'eame si, je l'admets, j'ai moi-m\'eame une sainte horreur de la faire, et plus particuli\'e8rement de la rincer et l'essuyer. \par
Voil\'e0, c'\'e9tait juste un petit apart\'e9 sans grand int\'e9r\'eat ni cons\'e9quence, je vous le conc\'e8de, mais je tenais tout de m\'eame \'e0 soulever, ne serait-ce qu'un court instant, le sujet de cette \'e9pineuse question. \par
Revenons-en maintenant, si vous le voulez bien, \'e0 notre plantureux plateau de fromages. \par
Il y avait l\'e0 de la couronne lochoise, merveille au lait de ch\'e8vre (cru, bien s\'fbr) en provenance de la ferme de La Biche, \'e0 Betz-le-Ch\'e2teau; du neufch\'e2tel du pays de Bray, adorable petite chose en forme de c\f1\u339?\f0 ur fondant; deux saint-marcellin de toute beaut\'e9, d\'e9bordants d'amour; un brie de Nangis r\'e9solument fermier dans le m\'eame \'e9tat de coulaison superlative, exhalant un fumet d'une puissance \'e0 couper le souffle; et enfin une portion cons\'e9quente de l'incomparable tomme de vache de l'abbaye Notre-Dame de Donezan, perch\'e9e \'e0 pr\'e8s de mille cinq cent m\'e8tres dans les Pyr\'e9n\'e9es ari\'e9geoises. \par
Tu la sens (je te tutoie, nous sommes tous fr\'e8res) la douceur de vivre, tu l'entends le petit ruisseau qui coule, fleurant bon le lait cru et l'herbe tendre des vertes prairies hexagonales ? \par
Vous savez, sur une bouteille de vin de 69, il n'est pas rare que le bouchon, imbib\'e9 sur la totalit\'e9 de sa longueur et rong\'e9 par l'acidit\'e9, se montre excessivement friable. On ne saurait lui en vouloir, bien s\'fbr, mais cela impose de le manipuler avec des pr\'e9cautions certaines. Pas question de se jeter sur lui et le trousser \'e0 la hussarde, l'empaler \'e0 grands coups de tire-bouchon comme si on ouvrait une bouteille de beaujolais nouveau (je ne conseille de toute fa\'e7on \'e0 personne de faire, laissons cela \'e0 nos amis Japonais qui raffolent de cette inf\'e2me piquette, comme d'ailleurs \'e0 peu pr\'e8s tout ce qui vient de France, avec une nette pr\'e9dilection pour les produits les plus ringards et franchouillards, beaujolais nouveau, b\'e9ret basque, saucisson sec et quiche lorraine, Mireille Mathieu, David Guetta et Joe Dassin, bref tout ce qui leur rappelle de pr\'e8s ou de loin l'odeur de petite culotte de leurs lolitas gothico-victoriennes aux yeux brid\'e9s).  \par
Je conseille, dans ces cas-l\'e0, d'utiliser un tire-bouchon au pas de vis suffisamment important pour assurer une bonne prise (\'e9vitez le Charles-de-Gaulle \'e0 ailettes et le tire-bouchon \'e0 levier, tout ce qui peut exercer une quelconque forme de torsion sur le bouchon, et veillez \'e0 rester bien droit pendant toute la dur\'e9e de l'op\'e9ration), de traverser le bouchon de part en part avec ladite vis (avec une extr\'eame d\'e9licatesse pour ne pas risquer d'enfoncer l'obturateur dans le goulot), puis, toujours avec la m\'eame plus extr\'eame d\'e9licatesse, d'extraire l'objet li\'e9geux de son logement millim\'e8tre par millim\'e8tre, sans jamais le brusquer. Si vous appliquez scrupuleusement cette m\'e9thode, vous avez une bonne chance de r\'e9ussir, sachant que malgr\'e9 tout le bouchon peut \'e0 tout instant se casser en deux ou tomber en miettes. C'est ainsi, on n'y peut rien, mais quand on fait les choses dans les r\'e8gles de l'art au moins on n'a rien \'e0 se reprocher. Selon le mill\'e9sime, le vin peut concentrer plus ou moins de d\'e9p\'f4t dans le fond de la bouteille. Dans le cas d'un d\'e9p\'f4t important, qui n'est pas n\'e9cessairement mauvais signe, laissez reposer la bouteille \'e0 la verticale pendant au moins vingt-quatre heures avant de proc\'e9der \'e0 l'ouverture, que vous effectuerez dans le m\'eame esprit de verticalit\'e9 et en limitant autant que possible la redispersion des particules dans le breuvage, celles-ci \'e9tant g\'e9n\'e9ralement charg\'e9es d'une amertume tout \'e0 fait dispensable \'e0 la d\'e9gustation. \par
Sachant qu'il avait affaire \'e0 des amateurs de premier choix, et un d\'e9boucheur hors pair, rompu \'e0 toutes les techniques d'extraction, le bouchon de notre Beaune 69, d'une qualit\'e9 de li\'e8ge exceptionnelle, n'a fait aucune difficult\'e9 pour quitter le logement qu'il occupait depuis tant d'ann\'e9es. On aurait dit qu'il n'attendait que \'e7a, estimant qu'il avait accompli sa t\'e2che \'e0 la perfection et pouvait maintenant rejoindre en toute s\'e9r\'e9nit\'e9 le paradis des bouchons, en l'occurrence la bo\'eete dans laquelle je remisais les bouchons les plus m\'e9morables dont j'avais eu le privil\'e8ge de croiser la route, tous du meilleur li\'e8ge, et pour la plupart estampill\'e9s des mill\'e9simes, crus, appellations et ch\'e2teaux parmi les plus respectables. \par
Bref, ma joie \'e9tait intense et sans limite, et celle-ci est encore mont\'e9e d'un cran quand les premi\'e8res effluves du vin sont parvenues \'e0 mes narines, ouvertes \'e0 tous les vents telles des antennes paraboliques pour en capter les plus infimes fr\'e9quences. \par
Souvent, \'e0 l'ouverture, un  vin de cet \'e2ge, qui a pass\'e9 des d\'e9cennies \'e0 m\'e9diter dans le fond d'une cave tel un moine dans sa cellule, se montre aussi mutique et ferm\'e9 \'e0 double tour que le cul d'une nonne endurcie par la pri\'e8re et l'abstinence, un trou de balle que seul le doigt de Dieu a eu l'insigne honneur de visiter. Mais cette fois, tel Peter Pan et son Petit Oiseau Blanc (cui-cui), je me suis retrouv\'e9 catapult\'e9 sans pr\'e9avis dans les jardins de l'h\'f4pital pour enfants malades de Great Ormond Street, \'e0 Londres, peupl\'e9 de cr\'e9atures magiques, d'arbres vivants et de champignons hallucinog\'e8nes. J'avais \'e9t\'e9, moi aussi, cet enfant malade qui pleurait seul dans son coin en attendant la Mort. Celle-ci, sans doute trop occup\'e9e par ailleurs, n'\'e9tait jamais venue, mais elle avait laiss\'e9 une empreinte ind\'e9l\'e9bile dans le fond de mon c\f1\u339?\f0 ur, un c\f1\u339?\f0 ur bris\'e9 auquel seule l'absorption d'un authentique philtre d'amour comme le Beaune 1er Cru Cuv\'e9e Rousseau Deslandes 69 des Hospices (je pense que c'est de l\'e0 que venait la r\'e9f\'e9rence \'e0 Peter Pan et aux enfants malades de Great Ormond Street) pouvait rendre le sourire. \par
L'heure \'e9tait venue, pour moi, de passer d'un \'e9tat de quasi nudit\'e9 \'e0 quelque chose de plus habill\'e9. Pour servir le vin d'une part, le Rousseau Deslandes 69 (bon, alors, pour information et parce que j'en ai marre qu'on me pose sans cesse la question, qu'on m'abreuve de lettres recommand\'e9es et d'injures \'e0 caract\'e8re raciste sur les r\'e9seaux sociaux parce que je n'ai pas tout dit \'e0 son sujet, sachez que la cuv\'e9e en question, m\'e9lange de Cent Vignes, Montrevenots et Clos de la Mignotte, trois premiers crus de Beaune, porte les noms des bienheureux Antoine Rousseau et Barbe Deslandes, sa charmante \'e9pouse, fondateurs et g\'e9n\'e9reux donateurs, en 1645, de l'H\'f4pital de la Sainte-Trinit\'e9 destin\'e9 \'e0 accueillir les orphelins de la peste et la Guerre de Trente Ans, rattach\'e9 aux Hospices de Beaune sous la R\'e9volution et aujourd'hui d\'e9volu aux personnes \'e2g\'e9es) exigeant tout de m\'eame une certaine \'e9l\'e9gance pour \'eatre servi avec la d\'e9f\'e9rence due \'e0 son rang, et ensuite parce que j'avais rendez-vous dans une heure avec mes potes chasseurs de nazis pour aller nettoyer un nid. \par
Et moi, quand je nettoie des nids, j'aime assez \'eatre physiquement \'e0 mon avantage. Certains pr\'e9f\'e8rent la tenue de camouflage style raid dans la jungle, d'autres l'ensemble tactique fa\'e7on GIGN avec gilet pare-balles et pantalon cargo, personnellement mon choix se porte plut\'f4t sur le costume trois pi\'e8ces n\f1\u339?\f0 ud pap' genre James Bond, le costume colonial pour les interventions par temps chaud ou encore, m\'eame si je la trouve un peu moule-burnes \'e0 mon go\'fbt, la combinaison de plong\'e9e tropicale avec kit anti-requin, fus\'e9e de d\'e9tresse et micropropulseurs int\'e9gr\'e9s. \par
Apr\'e8s avoir rempli les verres (du genre aquarium, sp\'e9cialement con\'e7us pour permettre aux grands vins de Bourgogne et d'ailleurs de barboter en toute libert\'e9 et livrer aux narines exigeantes la quintessence de leur palette olfactive) de Tosca et Zarina, j'ai rempli le mien et repos\'e9 la bouteille. \par
Zaahid : Et moi, je n'y ai pas droit ?\par
Moi : Tu as assez bu comme \'e7a.\par
Zaahid : C'est une blague !\par
Il a tent\'e9 d'attraper la bouteille, mais j'ai \'e9t\'e9 plus rapide. \par
Lui : Donne-moi imm\'e9diatement cette bouteille !\par
Moi : D\'e9sol\'e9, mais je pense que tu n'es plus en \'e9tat d'appr\'e9cier un tel nectar. \par
Tosca : On ne va pas donner de la confiture \'e0 un cochon.\par
Zaahid, essayant p\'e9niblement de se lever : Donne-moi cette bouteille !\par
Zarina : Arr\'eatez, il va faire un malaise !\par
Lui : Je suis en parfaite sant\'e9, et j'exige de go\'fbter ce vin !\par
Tosca : Tu veux du fromage, mon ch\'e9ri ?\par
Lui, furax : Oui, je veux du fromage. Et du vin !\par
Tosca : Tu veux un peu de \'e7a ?\par
Lui : C'est quoi ?\par
Elle : De la couronne lochoise.\par
Moi : Du fromage de ch\'e8vre.\par
Lui : Jamais de ch\'e8vre avec le Beaune. \par
Moi : Ah bon ?\par
Lui : Avec le bourgogne en g\'e9n\'e9ral. \par
Tosca, d\'e9signant le brie de Nangis : Alors \'e7a.\par
Lui : C'est quoi ?\par
Elle : De la vache. \par
Moi : Excellent avec le Beaune. Du veux un peu de vin ?\par
Lui : Tu te fous de moi ?\par
Moi : Non. Je te demande juste si tu veux un peu de vin.\par
Lui : Bien s\'fbr, que j'en veux. Je pense m\'eame \'eatre le seul expert digne de ce nom autour de cette table !\par
Moi : Le seul alcoolique, tu veux dire. \par
Lui : Je ne comprends pas comment on peut boire du bourgogne rouge avec du fromage de ch\'e8vre. C'est contraire \'e0 tous les principes. \par
Moi, tapant violemment du poing sur la table, chose qui n'est pas dans mes habitudes tant j'ai toujours pr\'f4n\'e9 la non-violence et la r\'e9solution des conflits par le dialogue et l'ouverture d'esprit : Et moi j'emmerde les principes, et je n'autorise personne \'e0 me donner des le\'e7ons en mati\'e8re d'accord vin et fromage. Je pr\'e9tends, non, je ne pr\'e9tends pas, j'affirme que le Beaune Rousseau Deslandes 69, \'e0 \'e9galit\'e9 peut-\'eatre avec le Nuits Les Lavi\'e8res et Bas De Combe des Hospices du m\'eame nom, est le meilleur vin qui existe sur cette putain de terre ravag\'e9e par les guerres et le mildiou pour accompagner la couronne lochoise, surtout quand elle commence \'e0 h\'e9berger toute une colonie d'asticots bien vifs et grassouillets, alors que le persill\'e9 de Tignes, par exemple, sera plus \'e0 l'aise avec un Pommard cuv\'e9e Suzanne Chaudron ou m\'eame, pourquoi pas, un Corton Charlemagne cuv\'e9e Fran\'e7ois de Salins dans la force de l'\'e2ge. \par
Lui : N'importe quoi ! Du Corton Charlemagne sur du persill\'e9 de Tignes ! Pourquoi pas du Chambolle Musigny avec de la chevrette de Novel ou du bleu de Termignon, tant qu'on y est ! Non, si c'est pour entendre \'e7a, je pr\'e9f\'e8re encore aller me coucher sans manger.\par
Moi : C'est tr\'e8s bon, le Charlemagne avec le persill\'e9.\par
Lui : Le jambon persill\'e9, \'e0 la rigueur. \par
Et puis soudain, sans crier gare, alors qu'il avait le visage profond\'e9ment enfonc\'e9 dans son aquarium de Rousseau Deslandes et semblait vivre une exp\'e9rience fascinante de plong\'e9e viticole au c\f1\u339?\f0 ur m\'eame de la quintessence du grain, une grosse larme a roul\'e9 le long de sa joue avant de tomber dans le liquide, sans doute pour lui apporter une petite touche de salinit\'e9 suppl\'e9mentaire. \par
Moi : Allons bon, qu'est-ce qui se passe, encore ?\par
Lui, reniflant comme un gamin de cinq ans qui vient de se prendre la fess\'e9e de sa vie (pratique aujourd'hui interdite car on s'est rendu compte que \'e7a pouvait faire na\'eetre des id\'e9es bizarres dans l'esprit des jeunes enfants, voire d\'e9clencher des vocations sadomasos pr\'e9judiciables au bon d\'e9roulement de leur future vie sexuelle) : Rien.\par
Tosca l'a pris dans ses bras et lui a caress\'e9 l\'e9g\'e8rement les boules pour tenter de le d\'e9tendre. Cette technique, bien connue des chamanes bouriates de Mongolie int\'e9rieure, consiste \'e0 masser doucement les testicules du patient en grande d\'e9tresse psychologique, g\'e9n\'e9ralement avec les mains enduites de lait de renne m\'e9lang\'e9 \'e0 des excr\'e9ments d'ours polaire, le tout accompagn\'e9 de chants traditionnels rythm\'e9s ou non par des tambours. Tosca, qui ne connaissait pas de chants traditionnels bouriates, les rempla\'e7ait avantageusement par des airs du grand po\'e8te livournais Piero Ciampi. \par
Moi : Ne me raconte pas de conneries, je vois bien que tu fais une gueule de cent pieds de long.\par
Zarina : C'est l'alccol.\par
Moi : Sans doute, mais pas que. \par
Tosca : Il ne tient pas l'alcool. Hein, mon ch\'e9ri, que tu ne tiens pas l'alcool ?\par
Lui : Je tiens tr\'e8s bien l'alcool, merci. Aussi bien que n'importe lequel d'entre vous !\par
Moi : Il y a des gens que \'e7a rend gais, toi \'e7a te rend triste comme un vieux pot de chambre abandonn\'e9 avec plein de merde au fond.\par
Lui : Je suis pas triste. C'est juste que... que...\par
Moi : Que quoi ? Tu peux arr\'eater de chanter une seconde, Tosca ?\par
Elle : Non.\par
Moi : Comment \'e7a, non ?\par
Elle : Non, je ne peux pas arr\'eater de chanter. Zaza (c'\'e9tait le surnom ridicule qu'elle avait donn\'e9 \'e0 Zaahid) ne va pas bien, et je sais mieux que personne ce qui peut l'aider \'e0 aller mieux.\par
Zarina : Je suis d'accord avec elle.\par
Moi : T'es toujours d'accord avec elle.\par
Zarina : C'est ma s\f1\u339?\f0 ur et on est toujours d'accord sur tout. \par
Moi : N'emp\'eache que si elle pouvait arr\'eater de couiner et lui masser les couilles pendant que je lui parle, \'e7a pourrait peut-\'eatre nous permettre d'avancer un peu dans le d\'e9bat. \par
Zaahid : C'est juste que je pensais \'e0 Jaya, voil\'e0 ! Pas la peine de s'engueuler pour si peu. \par
D\'e8s qu'il en avait un coup dans le nez, le sujet de Jaya, sa fille ador\'e9e, revenait sur le tapis. Et pour cause, il ne la voyait plus. Elle l'avait d\'e9savou\'e9, rejet\'e9, le tenant pour responsable de la mort de sa m\'e8re, Faustina Barreira, dont elle avait retrouv\'e9 le corps sans vie en rentrant du coll\'e8ge. Exp\'e9rience \'f4 combien traumatisante pour une ado de douze ans, qui avait co\'efncid\'e9 avec le d\'e9but d'une interminable descente aux enfers, un spectacle d'une d\'e9solation telle que m\'eame les plus charitables avaient fini par d\'e9tourner pudiquement les yeux et prendre discr\'e8tement la tangente. Apr\'e8s un parcours exemplaire dans l'autodestruction et le cumul fr\'e9n\'e9tique de tout ce qu'il ne faut pas faire si on veut avoir une chance de r\'e9ussir dans l'existence, elle avait crois\'e9 la route de Simon Keskula, le fondateur de l'Alliance de la R\'e9v\'e9lation, une communaut\'e9 survivaliste install\'e9e au pied de la Montagne de Lure, dans les Alpes de Haute-Provence, dont la sp\'e9cialit\'e9 \'e9tait pr\'e9cis\'e9ment de recueillir les \'e2mes perdues pour les remettre dans le droit chemin et redonner un sens \'e0 leur vie. Le sens en question passait bien \'e9videmment par la conscience aigu\'eb du fait que les probl\'e8mes ne viennent jamais de vous, innocente cr\'e9ature qui n'avez rien demand\'e9 \'e0 personne et ne demandez qu'\'e0 vivre en paix avec elle-m\'eame et les autres, mais des autres, et tout particuli\'e8rement d'une bande de politiciens v\'e9reux qui vous imposent des r\'e8gles absurdes dans le seul but de se remplir les poches \'e0 vos d\'e9pens. Et si, par malheur, vous vous retrouvez dans une situation telle que vous ne leur \'eates plus d'aucune utilit\'e9, ils s'empressent de vous laisser tomber et vous d\'e9signer aux yeux de la soci\'e9t\'e9 comme un r\'e9sidu de fausse couche indigne de toute esp\'e8ce de consid\'e9ration (sachant qu'un con, sid\'e9r\'e9 ou pas, reste un con quoi qu'il arrive), un d\'e9chet de l'humanit\'e9 tout juste bon \'e0 crever la gueule ouverte sans que personne ne l\'e8ve le petit doigt pour lui venir en aide (ou alors si, l'abb\'e9 Pierre, mais si c'est pour se retrouver avec le petit doigt o\'f9 je pense, je ne suis pas certain que le jeu en vaille la chandelle). \par
Aujourd'hui \'e2g\'e9e de vingt-deux ans, enferm\'e9e \'e0 double tour dans la communaut\'e9 de Keskula (fr\'e8re Simon, comme l'appelaient ses disciples avec des yeux remplis d'un amour et d'une reconnaissance \'e9ternelle qui faisaient plaisir \'e0 voir, et aussi un peu froid dans le dos), Jaya avait coup\'e9 tout lien non seulement avec son p\'e8re, qui ne parvenait toujours pas \'e0 recoller les mille et un morceaux de son c\f1\u339?\f0 ur \'e9parpill\'e9s sur le froid carrelage de l'existence, mais aussi avec tous les gens qu'elle avait pu conna\'eetre de pr\'e8s ou de loin par le pass\'e9. Keskula pr\'f4nait une vie en autarcie, dans le genre amish ou mennonite, totalement autosuffisante et sans contact avec le monde ext\'e9rieur, consid\'e9r\'e9 comme \'e9minemment malsain et corrupteur, source de tous les maux et fossoyeur d'une humanit\'e9 moribonde au bord de l'extinction. A l'Alliance de la R\'e9v\'e9lation, on cultivait son potager, on \'e9levait ses poules, on gobait ses \f1\u339?\f0 ufs, on se laissait pousser les cheveux, on ne se rasait plus les poils nulle part, on se baladait les fesses \'e0 l'air et on faisait caca dans les toilettes s\'e8ches pr\'e9vues \'e0 cet effet. C'\'e9tait comme une gicl\'e9e de fra\'eecheur (m\'eame si \'e7a ne sentait pas toujours le muguet) dans le gosier malodorant de la civilisation, un doigt dans le cul du consum\'e9risme, un bras d'honneur \'e0 la science et la technologie. Pour ses disciples, encore assez peu nombreux mais d'une d\'e9votion sans faille, proche du fanatisme religieux, fr\'e8re Simon \'e9tait un visionnaire, un nouveau No\'e9 envoy\'e9 sur Terre pour construire une nouvelle arche et guider les heureux \'e9lus vers un monde meilleur, \'e0 l'image d'un Elon Musk qui construit des arches supersoniques pour guider les heureux \'e9lus milliardaires vers la plan\'e8te rouge, terre promise des survivants de la guerre atomique qui se profile \'e0 l'horizon. La d\'e9flagration sera totale et tous les pauvres seront extermin\'e9s comme des cafards, ray\'e9s de la carte et condamn\'e9s \'e0 servir d'engrais radioactif pour les mutants n\'e9crophages qui vivent dans les galeries souterraines et se nourrissent de d\'e9chets organiques. Mais ceci n'est qu'une th\'e9orie, bien s\'fbr, car il n'existe \'e0 ce jour aucune preuve tangible de l'existence de ces cr\'e9atures, cr\'e9atures dont la forme exacte (quelque part entre le ver de terre, la sangsue et le dragon de Komodo, charognard et cannibale de sinistre r\'e9putation), reste purement sp\'e9culative, m\'eame si quelques traces suspectes semblent avoir \'e9t\'e9 aper\'e7ues ici et l\'e0 dans certaines zones parmi les plus d\'e9sertiques et inhospitali\'e8res de la plan\'e8te. Comme Musk, Keskula incarnait une nouvelle forme de messie 2.0 \'e0 \'e9quidistance entre le national socialisme, la scholastique m\'e9di\'e9vale et le n\'e9o-darwinisme cyberpunk, survivaliste et homophobe de l'incroyable HOC, l'Homme \'e0 l'Oreille Coup\'e9e, surnomm\'e9, en raison de la couleur pour le moins inhabituelle de son \'e9piderme et la toxicit\'e9 de sa personne, l'Agent Orange par Busta Rhymes, rappeur East Coast sujet \'e0 l'embonpoint, et m\'eame, au choix, la Limace ou l'Anus Orange par Rosie O'Donnell, actrice elle-m\'eame trait\'e9e de "grosse plouc moche" par l'int\'e9ress\'e9, pi\'e8tre ornithologue mais grand amateur de noms d'oiseaux. Selon eux (et il m'arrivait parfois, quand le long manteau noir du d\'e9couragement s'\'e9tendait tel un linceul sur le peu d'optimisme qui restait en moi, d'\'eatre tent\'e9 de souscrire \'e0 leurs th\'e8ses frelat\'e9es), il fallait se rendre \'e0 l'\'e9vidence : les bons sentiments ne menaient nulle part et seul le pragmatisme le plus \'e9chevel\'e9 pourrait permettre \'e0 l'esp\'e8ce humaine de survivre \'e0 sa mort annonc\'e9e depuis des lustres par des gens ayant le pouvoir, sinon de lire l'avenir, au moins d'en \'e9voquer les contours sinueux \'e0 travers d'obscures m\'e9taphores semblables \'e0 des carreaux poussi\'e9reux ne laissant transpara\'eetre qu'une infime partie de la lumi\'e8re du jour. Ainsi, le mode de vie pr\'f4n\'e9 par fr\'e8re Simon privil\'e9giait la reconnexion au monde et la fusion dans un espace-temps autorisant les projections les plus folles, optimistes et ambitieuses. Un avenir serein se dessinait sous les yeux \'e9bahis des fid\'e8les, repr\'e9sent\'e9 au cours des ateliers d'expression plastique dirig\'e9s par le Ma\'eetre sous la forme de mandalas fortement inspir\'e9s par les kalams anthropomorphes en poudre de riz du K\'e9rala. \par
Vous allez me dire : tout cela est ridicule, et je vous r\'e9pondrai : oui, sans aucun doute, mais le respect des croyances n'est-elle pas la garantie d'une vie harmonieuse en soci\'e9t\'e9. \par
Aussi, ami lecteur dont je salue une fois de plus la r\'e9silience et la fid\'e9lit\'e9, il se peut fort bien que ton cerveau de qualit\'e9 sup\'e9rieure (m\'eame si vraisemblablement pollu\'e9 aux pesticides) ait le plus grand mal \'e0 dig\'e9rer favorablement le flot d'informations que je viens de d\'e9verser dans tes synapses surexcit\'e9s. Par contre, ce que tu pourras comprendre sans difficult\'e9, c'est que mon ami Zaahid, en d\'e9pit d'une sensibilit\'e9 \'e9lev\'e9e, une app\'e9tence toute particuli\'e8re pour la spiritualit\'e9 et une tendance naturelle \'e0 la bienveillance, ne pouvait se r\'e9soudre \'e0 voir la chair de sa chair s'\'e9vaporer dans la nature, aussi idyllique soit-elle. \par
Raison pour laquelle je lui ai dit, tandis que son gros nez plein de morve s'\'e9panchait joyeusement dans le liquide prestigieux que j'avais commis l'erreur de lui servir (je me consolais en me disant que je ne l'avais pas pay\'e9 cher, m\'eame si, en y r\'e9fl\'e9chissant, j'aurais aussi bien pu le payer de ma vie) : T'inqui\'e8te, je vais aller te la chercher, ta fille. \par
Lui, des sanglots dans sa voix qui n'\'e9tait plus qu'une \'e9ponge imbib\'e9e de sonorit\'e9s humides et incertaines : Mais elle ne veut plus me voir !\par
Moi : La premi\'e8re chose \'e0 faire est de la sortir des griffes de ce tar\'e9. J'ai fait ma petite enqu\'eate, Greg aussi, et il est arriv\'e9 aux m\'eames conclusions que moi, \'e0 savoir que Keskula n'est pas \'e0 proprement parler un perdreau ou plut\'f4t un vautour de l'ann\'e9e. Il partage de nombreux points communs avec Matthias Schuster, le cur\'e9 de Montaulogne, ou encore Charles Manson, m\'eame s'il n'envoie pas encore ses disciples d\'e9fonc\'e9s massacrer des stars de cinoche dans leurs villas de luxe de Benedict Canyon. Pas encore, en tout cas. Il faut dire que le Ravin des Avelines, le trou \'e0 rats o\'f9 ils ont \'e9lu domicile, n'a pas grand-chose \'e0 voir avec Beverly Hills. Par contre, \'e7a ressemble un peu au Barker Ranch de Manson, dans la vall\'e9e de la Mort. Comme lui, et Schuster le faux pasteur, il est n\'e9 d'une m\'e8re alcoolique et prostitu\'e9e, avec un p\'e8re absent qu'il n'a fait qu'entrevoir au gr\'e9 de ses rares visites au domicile conjugal, bref un grand classique de la mis\'e8re humaine, fleuron de la trag\'e9die populaire qui fait pleurer dans les chaumi\'e8res et \'e9meut m\'eame les c\f1\u339?\f0 urs les plus endurcis. Quand sa pute de m\'e8re s'est retrouv\'e9e en taule pour avoir assassin\'e9 de cent cinquante coups de couteau, d\'e9cha\'eenement de violence, qu'ils ont dit, un client un peu plus entreprenant que les autres, il a \'e9t\'e9 ballott\'e9 de famille d'accueil en famille d'accueil, toutes plus pourries les unes que les autres, o\'f9 il a subi son lot de violences morales, physiques et sexuelles, de quoi bien lui faire comprendre que la vie n'\'e9tait sans doute pas le camp de vacances qu'on lui avait vendu \'e0 la naissance. Du coup grosse d\'e9ception, tristesse, d\'e9pression, et surtout forte tendance, comme il est d'usage dans ce cas de figure, a collectionner les actes de d\'e9linquance, allant du vol \'e0 l'\'e9talage au viol en r\'e9union, avant de r\'e9aliser, au d\'e9tour d'un s\'e9jour en prison pendant lequel il a eu tout le loisir de m\'e9diter sur ses p\'e9ch\'e9s et faire le point sur sa carri\'e8re professionnelle, qu'il \'e9tait la r\'e9incarnation de J\'e9sus et que sa mission, si toutefois il l'acceptait, \'e9tait de fonder sa propre \'e9glise e que s'apelerio l'Alliance de la R\'e9v\'e9lation, havre de paix pour les \'e2mes en peine et terreau de renaissance glorieuse d'une civilisation qui courait \'e0 toutes jambes \'e0 sa perte. Une bien belle histoire, n'est-ce pas, pleine de fra\'eecheur et d'eau de source, parfaite carte postale qui cache, j'en ai bien peur, une toute autre r\'e9alit\'e9. \par
Zaahid, qui n'en d\'e9mordait pas, au point qu'il en devenait parfois assez p\'e9nible \'e0 supporter : N'emp\'eache que Jaya ne veut plus entendre parler de moi. \par
Moi : Chaque chose en son temps. D'abord on la sort des griffes de Keskula, apr\'e8s on l'envoie en cure de d\'e9sintox avec suivi psychologique et tout le tintouin. \'c7a prendra le temps que \'e7a prendra, mais elle finira par te revenir, et ensemble, main dans la main, vous pourrez faire le deuil de Faustina. \par
Lui : Si seulement !\par
Moi : Pas question qu'on laisse ta fille pourrir dans ce cloaque ! T'as vu Expendables, avec Sylvester Stallone, Jason Statham, Mickey Rourke, Dolph Lundgren et Jet Li ?  \par
Lui : Non. Excuse-moi, mais j'ai autre chose \'e0 faire que regarder ce genre de conneries. \par
Moi : Ben t'aurais d\'fb, au lieu de faire ton gros intello qui se la p\'e8te, parce qu'il se trouve que Titus, Greg, Sam, Ma\'ebl et moi-m\'eame, on forme une \'e9quipe tout \'e0 fait comparable, un peu de muscle en moins mais beaucoup de cervelle en plus. S'il faut extraire Jaya manu militari de ce repaire de troglodytes d'extr\'eame-droite, on n'h\'e9sitera pas \'e0 mouiller la chemise et je te garantis que tu reverras ta fille en un seul et unique morceau. \par
Zarina : Et c'est qui, Stallone ?\par
Moi : Stallone, ma petite ch\'e9rie d'amour que j'aime plus que le chianti, le jambon de Parme, Mozart et la mozzarella r\'e9unis, c'est \'e0 dire globalement plus que tout au monde y compris moi-m\'eame qui ne suis qu'un p\'e2le trublion de l'existence, un saltimbanque sans consistance, c'est un petit gars d'origine italo-bretonne qui a mijot\'e9 dans les casseroles de la Cuisine de l'Enfer, \'e0 Manhattan, passablement handicap\'e9 apr\'e8s une naissance au forceps, cette pince \'e0 b\'e9b\'e9 qui avait un peu trop tendance \'e0 le r\'e9duire en bouillie ou achever la m\'e8re une fois sur deux. Mais c'est d'abord et avant tout Rocky Balboa, alias l'Etalon italien, perso je dirais plut\'f4t l'Etalon sur les talons (NDLR : bide total, le jeu de mots n'ayant \'e9t\'e9 capt\'e9 par personne sauf Zaahid, lequel, d\'e9j\'e0 difficile \'e0 d\'e9coincer en temps normal, s'est content\'e9 d'un vague ricanement teint\'e9 de condescendance afflig\'e9e), boxeur amateur dur au mal, con comme un balai et \'e0 peu pr\'e8s aussi s\'e9duisant qu'un rat crev\'e9 dans le caniveau, qui tente de gravir un par un et sur les genoux les \'e9chelons de la gloire et conjurer le sort qui s'acharne sur lui. \par
Elle : Je ne suis pas une sp\'e9cialiste du cin\'e9ma comme toi et encore moins des films d'action, mais je connais Stallone, merci. Non, ce que je te demandais, c'est qui joue le r\'f4le de Stallone dans votre petite \'e9quipe ? \par
Moi : Je sais pas, mais en tout cas c'est pas moi. \par
Zaahid, jamais \'e0 court de m\'e9chancet\'e9 : Je dirais le plus con et le plus costaud de la bande.\par
Zarina : Titus ?\par
Moi, r\'e9volt\'e9 : Stallone n'est pas noir ! Et puis il est costaud, c'est vrai, mais loin d'\'eatre con. Je me demande s'il n'y a pas un petit fond de racisme refoul\'e9, chez vous.\par
Tosca : Il plaisantait. Hein, Zaza, que tu plaisantais ?\par
Zaza, du fromage plein la bouche : Bien s\'fbr, que je plaisantais. J'adore ce gar\'e7on. \par
Moi, d'une voix l\'e9g\'e8rement \'e9br\'e9ch\'e9e par l'\'e9motion que le seul fait d'\'e9voquer de nom de mon fid\'e8le lieutenant suscitait en moi : C'est le type le plus droit et honn\'eate que je connaisse. Tu peux l'appeler au milieu de la nuit, il bondira de son lit pour voler \'e0 ton secours. Il a un sens de l'amiti\'e9 qui d\'e9fie l'entendement, et \'e7a, pour moi, c'est une des choses les plus pr\'e9cieuses qui soient. \par
Zaahid : On se demande pourquoi.\par
Moi : Pourquoi quoi ?\par
Lui : Pourquoi c'est une des choses les plus pr\'e9cieuses qui soient.\par
Moi : Tu ne trouves pas que c'est agr\'e9able et rassurant de pouvoir compter sur quelqu'un en toute circonstance ?\par
Lui : Si, c'est agr\'e9able et rassurant. Enfin, surtout pour toi. Parce que pour lui, je ne sais pas si c'est agr\'e9able et rassurant de savoir que tu peux l'appeler \'e0 tout moment pour lui demander de faire des choses pas forc\'e9ment tr\'e8s agr\'e9ables ni rassurantes. Tu vois ce que je veux dire ?\par
Moi, serrant les poings en signe de victoire : Mes amis, mes amours, mes emmerdes, pour citer le grand po\'e8te franco-arm\'e9nien Charles Aznavourian, je crois que notre Zaahid va mieux ! Quand il commence \'e0 couper les cheveux en quatre pour chercher la petite b\'eate, c'est que la vie reprend ses droits et qu'on ne va pas tarder \'e0 le retrouver au meilleur de sa forme. \par
Lui, d\'e9finitivement bougon : Non, je ne vais pas mieux, je ne vais pas bien et je me sens horriblement mal. J'en ai marre de tout, de Stallone, des Gardiens de la R\'e9volution, du fromage et du reste ! Sans Jaya, ma vie n'a plus aucun sens. \par
Moi : C'est pas les Gardiens de la R\'e9volution, c'est l'Alliance de la R\'e9v\'e9lation. Keskula est une ordure, je te l'accorde, mais je le pr\'e9f\'e8re encore \'e0 Salami.\par
Tosca : AU salami.\par
Moi : Non, \'e0 Salami. Hussein Salami, le chef des Gardiens de la R\'e9volution. \par
Lui : Jambon, salami, p\'e2t\'e9 de foie, t\'eate de veau, Gardiens de la R\'e9v\'e9lation, Alliance de la R\'e9volution, gardiens de mes couilles, alliance de mes deux, qu'est-ce que j'en ai \'e0 foutre ! Tout ce que je veux, c'est que ma fille revienne \'e0 la maison !\par
Moi : Et elle va revenir, je t'en donne ma parole. Mais d'abord, si \'e7a tu n'y vois pas d'inconv\'e9nient, je vais aller rendre une petite visite aux Disciples de la Col\'e8re et leur faire passer l'envie de d\'e9filer au pas de l'oie. Le Stechschritt comme disent nos amis allemands, dans cette langue si douce et m\'e9lodieuse qui est la leur. Je me demande s'ils vont arr\'eater de nous faire chier un jour, ceux-l\'e0. Quand je pense qu'il n'y a m\'eame pas cent ans ils \'e9taient encore en train de gazer des juifs par millions, et qu'ils ont d\'e9j\'e0 le culot de nous ressortir un putain de parti nazi en bonne et due forme, comme si de rien n'\'e9tait, en plus de leurs bagnoles hors de prix et leur bouffe de merde ! Sans parler des Ritals, des Hongrois, des Belges qui suivent le m\'eame chemin, comme un seul homme, tous unis dans la connerie et marchant d'un pas d\'e9cid\'e9 vers le n\'e9ant. La France tente de r\'e9sister, tant bien que mal, au souffle nationaliste qui fait tanguer l'Europe, mais la gangr\'e8ne s'installe et la mort fera son \f1\u339?\f0 uvre si on ne se d\'e9cide pas \'e0 trancher dans le vif. L'Homme est un cancre, le dernier de la classe. Non seulement il n'apprend rien, mais il prend un malin plaisir \'e0 r\'e9p\'e9ter ses erreurs, encore et encore, \'e0 faire ses gammes sur le piano de l'horreur, \'e9crire la symphonie du chaos, le concerto pour le pied gauche, celui qui porte bonheur quand on marche dans la merde. On nous bassine avec les images de camps de concentration, les SS qui font sauter des cervelles pharisiennes en rigolant, cadavres ambulants en pyjama ray\'e9, spectres bur\'e9niens (relatif \'e0 Buren, l'artiste conceptuel, et accessoirement anagramme de rub\'e9nien, relatif \'e0 Rubens, auteur des Trois Gr\'e2ces, souvent parodi\'e9 en Trois Grosses, ou Trois Grasses, qui ne donnent pas forc\'e9ment une image tr\'e8s flatteuse de la femme du XVIIe si\'e8cle) aux yeux hagards, entass\'e9s comme des carcasses de bestiaux dans des charniers \'e0 ciel ouvert, montagne de cheveux et de dents en or, le tr\'e9sor de guerre de la glorieuse arm\'e9e allemande, le devoir de m\'e9moire par-ci, plus jamais \'e7a par-l\'e0, et dans le m\'eame temps les m\'eames relents naus\'e9abonds reviennent au pas de charge empuantir l'atmosph\'e8re, avec la complaisance et la complicit\'e9 active de tous les profiteurs de la Cinqui\'e8me R\'e9publique, cette bande de tiques accroch\'e9es au cul du Pouvoir qui se pavanent sur les plateaux de t\'e9l\'e9vision et jouissent impun\'e9ment d'une telle pl\'e9thore d'avantages et privil\'e8ges que le seul fait d'en parler me donne envie de gerber ! Mais bon, je m'emporte, je m'emporte, alors que je ferais mieux de rester focus sur l'objet de la mission. Donc, voil\'e0 ce que je vous propose : on va tranquillement se siffler un ballon de fine au salon, musique douce, lumi\'e8re tamis\'e9e et plus si affinit\'e9s, fumer un bon cigare en parlant de tout et n'importe quoi, apr\'e8s quoi je prends mes cliques et mes claques et vais faire ce que j'ai \'e0 faire, m\'eame si je vous avouerai franchement que j'aimerais autant rester ici avec vous. \par
\par
Un jour, ma ch\'e8re et tendre Zarina, splendeur mal\'e9fique qui avait incarc\'e9r\'e9 mon c\f1\u339?\f0 ur dans la prison de l'amour, avait d\'e9cid\'e9 comme \'e7a, l'air de rien, que mon salon \'e9tait indigne de sa pr\'e9sence. Pas sp\'e9cialement la d\'e9co, r\'e9duite \'e0 quelques toiles de ma\'eetres vol\'e9es ici et l\'e0, ni la pi\'e8ce en elle-m\'eame, d'une surface certes modeste mais amplement suffisante d\'e8s lors qu'il s'agissait de passer l'aspi et qu'on n'avait pas les moyens de s'offrir une femme de m\'e9nage (fonction avec laquelle, comme nombre de mes semblables qui n'avaient pas \'e9t\'e9 pr\'e9venus que les femmes \'e9taient des hommes comme les autres et inversement, je n'avais strictement aucune affinit\'e9, mais que Zarina, jusqu'\'e0 pr\'e9sent et mon petit doigt me murmurait dans le creux de l'oreille que \'e7a n'allait pas durer \'e9ternellement, assumait avec une bonne humeur relative, sachant qu'elle n'avait de toute fa\'e7on pas le choix si elle ne voulait pas cohabiter avec des tonnes de poussi\'e8re abritant des l\'e9gions d'acariens tous plus moches les uns que les autres), mais plut\'f4t le mobilier dans son ensemble, et tout sp\'e9cialement les fauteuils et le canap\'e9 cens\'e9s permettre aux invit\'e9s de poser agr\'e9ablement leurs fesses. Certes, je les avais depuis des lustres et le risque de passer \'e0 travers devenait chaque jour plus mena\'e7ant, telle une araign\'e9e grossissant \'e0 vue d'\f1\u339?\f0 il jusqu'\'e0 atteindre des dimensions \'e9l\'e9phantesques, mais j'avoue que le c\'e9libataire endurci que j'\'e9tais et pensais rester (jusqu'\'e0 la date fatidique de notre rencontre, raz de mar\'e9e qui avait totalement boulevers\'e9 le paysage de mon existence) n'y pr\'eatait pas la moindre attention. Depuis qu'elle s'\'e9tait install\'e9e chez moi, elle avait bien \'e9videmment entrepris de refaire l'appartement \'e0 son go\'fbt, sans se soucier le moins du monde de mon opinion, au motif que les femmes qui, je le rappelle, sont des hommes comme les autres, sont n\'e9anmoins bien plus comp\'e9tentes en la mati\'e8re, et au point qu'il m'arrivait parfois de penser m'\'eatre gour\'e9 d'appartement en poussant la porte de ce qui avait jadis \'e9t\'e9 chez moi. J'avais reconnu (il aurait fallu \'eatre compl\'e8tement con et de mauvaise foi pour pr\'e9tendre le contraire) qu'ils n'\'e9taient pas de la toute premi\'e8re fra\'eecheur, faisant valoir dans le m\'eame temps qu'il n'\'e9tait cependant pas dans mes intentions de les changer, pour des raisons diverses, plus ou moins complexes et avant tout financi\'e8res, argumentaire qui avait \'e9t\'e9 jug\'e9 irrecevable par mon interlocutrice, laquelle avait imm\'e9diatement d\'e9cid\'e9 de prendre l'ensemble des transformations \'e0 sa charge, ses moyens le lui permettant ais\'e9ment d'une part, le plaisir de le faire n'ayant pas de prix de l'autre. Difficile de refuser dans ces conditions atmosph\'e9riques. \par
Son choix s'\'e9tait port\'e9, et le mien aussi je ne vous le cache pas, sur un ensemble chesterfield de haute lign\'e9e, fabriqu\'e9 \'e0 partir des meilleurs cuirs, d'occasion mais en parfait \'e9tat, vintage comme on dit, issu d'un club de gentlemen anglais qui avait r\'e9cemment mis la cl\'e9 sous la porte. Autrement dit, fauteuils et canap\'e9 avaient \'e9t\'e9 patin\'e9s par des g\'e9n\'e9rations de culs prestigieux, de sorte qu'on ne pouvait pas ne pas se sentir investi du poids \'e9crasant de l'Histoire quand on avait le privil\'e8ge de s'y enfoncer jusqu'au nombril. \par
C'est dans ces monuments historiques que nous avons pris place, Tosca et Zarina dans le canap\'e9, Zaahid et moi-m\'eame dans les deux somptueux fauteuils qui se trouvaient de chaque c\'f4t\'e9. \par
J'ai sorti quatre \'e9normes verres ventrus et courts sur patte, une bouteille de vieille fine Napol\'e9on des ann\'e9es 50 (provenance Riqueti) et une bo\'eete de Fuente Hemingway Work Of Art, consid\'e9r\'e9 par nombre d'amateurs comme un des meilleurs de la gamme (qui comprend aussi les vitoles Short Story, Best Seller, Masterpiece, Between the Lines et Untold Story) cr\'e9e par la maison Fuente (sise comme chacun sait \'e0 Santiago de los Caballeros, en R\'e9publique dominicaine) en hommage \'e0 Ernest Hemingway, \'e9crivain bipolaire, parano\'efaque et alcoolique, grand amateur de cigares et de chats polydactiles (il en avait pr\'e8s d'une centaine dans sa propri\'e9t\'e9 de Key West, en Floride, une bien \'e9trange passion dont on a toujours le plus grand mal \'e0 percevoir la finalit\'e9 initiale). \par
La plupart des femmes d\'e9testent le cigare, et il faut bien reconna\'eetre que son odeur, comme celle de l'\'e9poisses ou du munster, ces deux fromages \'e0 p\'e2te molle bien connu des tables fran\'e7aises, ou encore celle de la merde ou l'andouillette, et des abats en g\'e9n\'e9ral (pour lesquels je n'ai jamais fait myst\'e8re de ma passion d\'e9vorante), n'est pas toujours des plus agr\'e9ables, ce qui bien \'e9videmment n'alt\'e8re en aucune fa\'e7on, bien au contraire serais-je tent\'e9 de dire, la valeur gustative de l'objet du d\'e9lit. De nombreuses personnes y sont sensibles (y compris des hommes, soyons honn\'eate), plus ou moins, mais parmi celles-ci, tout en haut du podium, se trouve cette cr\'e9ature \'e0 la fois mythique et bien r\'e9elle qu'on appelle une femme, pour qui toute odeur suspecte repr\'e9sente une agression caract\'e9ris\'e9e passible des pires repr\'e9sailles, \'e0 commencer par un tirage de gueule en bonne et due forme pouvant s'\'e9taler sur plusieurs semaines (je conseille, pour rentrer en gr\'e2ce, une attitude de soumission absolue accompagn\'e9e d'offrandes somptueuses humblement d\'e9pos\'e9es \'e0 ses pieds). Je suppose que le fait de s'asperger de parfum et se tartiner de cosm\'e9tiques \'e0 longueur de journ\'e9e n'est pas pour rien dans cette hypersensibilit\'e9 olfactive, raison pour laquelle nous autres hommes, si nous voulons un jour (ou peut-\'eatre une nuit) pouvoir lui souffler l'\'e9paisse fum\'e9e de nos cigares dans les naseaux sans l'entendre hurler \'e0 la mort et nous vouer aux g\'e9monies, ferions sans doute bien de lui rappeler que nous n'aimons rien tant que la nature dans son expression la plus pure et d\'e9pourvue d'artifice. Non, nous n'avons pas besoin qu'elle se barbouille le visage de couleurs criardes pour la trouver belle, ni qu'elle s'impose diverses tortures physiques pour continuer \'e0 susciter notre int\'e9r\'eat. Nous l'aimons telle qu'elle est, jeune de pr\'e9f\'e9rence, c'est vrai, plut\'f4t que molle et frip\'e9e, imago d\'e9pliant ses ailes au sortir de la chrysalide plut\'f4t que vieille larve dess\'e9ch\'e9e, mais sommes tout dispos\'e9s \'e0 contempler le spectacle de sa d\'e9cr\'e9pitude avec d'autant plus de bienveillance que nous conservons pr\'e9cieusement le souvenir de sa splendeur pass\'e9e. \par
Par chance mon ador\'e9e, en plus des innombrables qualit\'e9s qu'elle ne cessait de r\'e9v\'e9ler avec une r\'e9gularit\'e9 constante qui ne tarissait gu\'e8re de m'\'e9merveiller, \'e9tait grande amatrice de cigares, en particulier cubains, qu'elle (ainsi que sa s\f1\u339?\f0 ur, qui ne crachait pas sur un barreau de chaise de temps \'e0 autre) avait commenc\'e9 \'e0 fumer d\'e8s son plus jeune \'e2ge sous l'impulsion de son p\'e8re, le tr\'e8s charismatique comte Stefano Fragale Di Brizzi, h\'e9las tragiquement d\'e9c\'e9d\'e9 trois ans plus t\'f4t apr\'e8s avoir percut\'e9 un sanglier sur la route de Scarperia, non loin de Florence. Le comte, pourtant fin pilote, n'avait rien pu faire pour l'\'e9viter. Sa 250 GT California Spyder, somptueux cabriolet estim\'e9 \'e0 plusieurs millions d'euros, avait \'e9t\'e9 pulv\'e9ris\'e9e sur le coup, ce qui repr\'e9sentait quand m\'eame une grosse perte pour l'histoire de la carrosserie automobile et aussi pour les collectionneurs de Ferrari qui n'auraient pas h\'e9sit\'e9 \'e0 s'entretuer \'e0 grands coups de club de golf, \'e9pingle \'e0 cravate ou pic \'e0 glace pour l'acqu\'e9rir, sachant qu'il n'en restait gu\'e8re plus d'une cinquantaine dans le monde. Le comte, qui comptait de nombreux amis parmi les moines et les eccl\'e9siastiques en g\'e9n\'e9ral, venait d'effectuer une rapide retraite au fond des bois de ch\'eanes chevelus, bien au frais dans le couvent de Bosco ai Frati, dans le but avou\'e9 de se recentrer, reconnecter ses chakras avec les forces cosmiques et \'e9nergies positives de l'univers, retrouver le chemin d'une foi qu'il avait parfois tendance \'e0 \'e9garer dans les exc\'e8s en tous genres, \'e0 commencer par l'alcool, les femmes et les mondanit\'e9s, et accessoirement, ainsi que les r\'e9flexes acquis au long de sa longue et brillante carri\'e8re d'antiquaire lui commandaient instamment de le faire, tenter de s'approprier par tous les moyens, y compris les plus vils, certains tableaux et objets d'art pr\'e9sent dans l'enceinte de l'\'e9tablissement. Ce soir-l\'e0, le comte avait m\'e9chamment f\'eat\'e9 son d\'e9part avec ses potes moines qui n'\'e9taient pas les derniers \'e0 rigoler, en dehors des heures de service bien entendu, et on peut avancer qu'il \'e9tait s\'e9rieusement \'e9m\'e9ch\'e9 au moment de prendre le volant, fait dont il \'e9tait malheureusement coutumier. La sanglier, lui, est un animal qui ne s'embarrasse pas de formules de politesse. Il fonce t\'eate baiss\'e9e, et malheur \'e0 celui qui \'e0 l'imprudence ou la malchance de se trouver sur son chemin. Sauf que le sanglier, il a beau \'eatre tr\'e8s tr\'e8s costaud, quand il se mange une 250 GT lanc\'e9e \'e0 vive allure, avec au volant un type en \'e9tat d'\'e9bri\'e9t\'e9 qui m\'e2chouille un havane et \'e9coute Lucia de Lammermoor de Donizetti \'e0 fond sur son lecteur CD dernier cri (pas d'origine, c'est vrai, mais en 1961 il n'y avait pas de lecteur CD), eh ben le sanglier, tout costaud qu'il est, il explose comme un fruit pourri et n'a plus qu'\'e0 aller ramasser ses d\'e9fenses sur le bitume. Les secours ont retrouv\'e9 le sanglier les quatre fers en l'air sur le bord de la chauss\'e9e, la Ferrari en vrac dans le foss\'e9, et le comte en vrac dans la Ferrari. Ils ont mis des heures \'e0 l'extraire de la t\'f4le froiss\'e9e, rassembler tous les morceaux et les remettre dans le bon ordre. Le comte ne voyageait pas seul : dans le coffre de sa voiture, ils ont trouv\'e9, outre quelques objets ayant appartenu \'e0 des r\'e9sidents c\'e9l\'e8bres du couvent comme Jean de P\'e9rouse et Giuliano della Cavallina, une petite huile sur bois de tr\'e8s belle facture sign\'e9e Vittorio Brancaccio, bras droit de Fra Angelico et assur\'e9ment son \'e9l\'e8ve le plus dou\'e9. Sur le march\'e9 noir am\'e9ricain, ce genre de pi\'e8ce pouvait se n\'e9gocier facilement dans les quarante ou cinquante mille dollars. Les Ricains, dans leurs villas ultramodernes de New York, Los Angeles, Dallas, San Francisco, Houston, Miami, Boston ou Chicago, aiment s'entourer de reliques en provenance de la vieille Europe, cet endroit bizarre que leurs anc\'eatres ont d\'e9cid\'e9, quatre si\'e8cles plus t\'f4t, de quitter pour venir s'installer sur une terre vierge peupl\'e9e de sauvages (qui, soit dit en passant, ne l'entendaient pas du tout de cette oreille, et qu'il a fallu par cons\'e9quent m\'e9thodiquement massacrer pour arr\'eater de se faire scalper et planter des fl\'e8ches dans le cul). Cette nostalgie du vieux continent, somme toute bien compr\'e9hensible de la part de gens en qu\'eate de leurs racines v\'e9ritables, autres que la tr\'e8s sainte bible et les 400 millions d'armes \'e0 feu pr\'e9sentes sur le territoire (et je parle des civils, pas des militaires lourdement arm\'e9s), soit au moins une par habitant (m\'eame si certains n'en poss\'e8dent pas alors que d'autres en ont trois ou quatre, en fonction de la passion qui les anime et du sentiment d'ins\'e9curit\'e9 qui les habite), encourage l'OPA des Am\'e9ricains sur le patrimoine europ\'e9en. La France et l'Italie, qui jouissent d'une r\'e9putation particuli\'e8re en mati\'e8re de richesse culturelle, sont des cibles privil\'e9gi\'e9es, et il se peut fort bien qu'on assiste un jour ou l'autre au spectacle hallucinant de ch\'e2teaux, manoirs et cath\'e9drales emport\'e9s d'une seule pi\'e8ce par la voie des airs d'un continent \'e0 l'autre. On en est encore, pour l'instant, au stade de la reconstruction le plus souvent grotesque, caricaturale et kitschissime des \'e9difices en question, du genre gros g\'e2teau \'e0 la cr\'e8me pos\'e9 au milieu d'un \'e9crin de verdure aseptis\'e9e, mais il faut s'attendre \'e0 tout, surtout si les Ricains s'allient avec la Cor\'e9e du Nord, les Russes, les Indiens (le premier sinistre Modi aimerait bien jouer dans la cour des grands, lui aussi, et commence \'e0 s'agacer de voir qu'on ne lui pr\'eate pas plus d'attention qu'\'e0 un intouchable dans un bidonville de New Dehli) et les Chinois pour nous r\'e9duire \'e0 n\'e9ant, raser le Moyen-Orient dans la foul\'e9e, faire de la bande de Gaza la plaque tournante du speed, de la coca\'efne et des amines sympathicomim\'e9tiques, du Japon un centre d'essais nucl\'e9aires et du sanctuaire shinto d'Izumo un centre d'amaigrissement et de remise en forme pour oligarques d\'e9pressifs, du Canada et du Groenland des stations de ski trois \'e9toiles avec tire-fesses en or et chalets tout confort, et de l'Afrique (enfin d\'e9barrass\'e9e de ses dictateurs ridicules boudin\'e9s dans leurs uniformes de carnaval et coiff\'e9s de b\'e9rets en peau de l\'e9opard) une mine \'e0 ciel ouvert, avant bien s\'fbr de s'entretuer joyeusement entre amis jusqu'\'e0 ce qu'il n'en reste qu'un (\'e0 noter que les Am\'e9ricains, au cas o\'f9 les choses tourneraient au vinaigre, ont pr\'e9vu de se replier sur Mars, nouvel eldorado de l'espace et terre promise pour fonder la colonie de l'avenir).\par
\par
\par
\par

\pard\ltrpar\qc\par
Acte 6\par
\par
\par
\par
\par

\pard\ltrpar\qj J'ai tout juste eu le temps de siffler deux verres de fine (une merveille dont je pourrais vous parler des heures durant sans faire la moindre pause, mais malheureusement le temps presse), fumer la moiti\'e9 de mon cigare, enfiler un sweat \'e0 capuche, une paire de baskets et un gilet pare-balles (j'avais finalement renonc\'e9 au costume trois pi\'e8ces et \'e0 la chemise \'e0 jabot) avant que mon t\'e9l\'e9phone se mette \'e0 sonner furieusement pour attirer mon attention sur le fait suivant : Titus m'attendait en bas, en compagnie d'un certain nombre de personnes mal intentionn\'e9es et arm\'e9es jusqu'aux dents, et le contrat moral pass\'e9 avec eux stipulait que je devais descendre les rejoindre au plus vite, sachant qu'il me faudrait des heures pour arriver jusqu'\'e0 l'ascenseur si je tombais sur la m\'e8re Ouvrard et son \'e2me damn\'e9e en forme de chat. \par
C'est donc la mort dans l'\'e2me que je me suis arrach\'e9 au confort domestique qui m'enla\'e7ait tendrement et me serrait contre lui avec toute la force de ses petits bras potel\'e9s, non sans avoir auparavant jet\'e9 un coup d'\f1\u339?\f0 il \'e0 ma Rousselot P06 Ultramatic 720 (un tr\'e8s bel objet, vraiment, la montre du mec qui a r\'e9ussi dans la vie, tout \'e0 fait le genre de gadget qu'il m'aurait fallu \'e9conomiser pendant plusieurs g\'e9n\'e9rations avant de parvenir \'e0 m'offrir, pour info il \'e9tait z\'e9ro heure et vingt-sept minutes) et d\'e9pos\'e9 sur les l\'e8vres charnues de l'\'e9toile de mes nuits (lady Zarina Fragale Di Brizzi, joyau de l'aristocratie italienne, par ailleurs excellente cuisini\'e8re et pianiste de grand talent qui aurait pu, avec un peu de travail, pr\'e9tendre \'e0 une carri\'e8re de concertiste internationale) un long baiser mouill\'e9 cens\'e9 exprimer toute l'affection que je lui portais d'une part (c'\'e9tait elle qui m'avait fait cadeau de la Rousselot P06, \'e7a cr\'e9e des liens, et, comme je vous l'ai dit, elle \'e9tait par\'e9e de toutes les qualit\'e9s et beaut\'e9s du monde), et d'autre part la crainte que je nourrissais tel un rat affam\'e9 planqu\'e9 dans le fond de mes tripes de ne peut-\'eatre jamais revoir son visage ang\'e9lique, rayon de soleil qui enchantait ma mis\'e9rable existence, laquelle mis\'e9rable existence pouvait fort bien s'achever brutalement durant les heures fatidiques qui allaient suivre, fauch\'e9e par une d\'e9charge de fusil de chasse en pleine poitrine ou une attaque sauvage \'e0 la cl\'e9 de 12 ou la tron\'e7onneuse. \par
\par
Il m'a fallu un certain temps pour me d\'e9barrasser de Zarina qui refusait obstin\'e9ment de me laisser partir, usant honteusement de toutes les armes en sa possession, charme, chantage et tentative de corruption de la plus extr\'eame bassesse, arguant que les autres \'e9taient bien assez nombreux pour faire le boulot sans moi, qu'elle ne s'en remettrait jamais s'il devait m'arriver quelque chose, que j'aurais sa mort sur la conscience, ce \'e0 quoi j'ai r\'e9pondu qu'en ma qualit\'e9 de guide supr\'eame, fin strat\'e8ge et chef d'unit\'e9, il \'e9tait bien \'e9videmment hors de question que je plante mes hommes pour me r\'e9fugier dans les jupons d'une femme, aussi belle et d\'e9sirable soit-elle. M\'eame si ma pauvre m\'e8re, paix \'e0 ses cendres (elles se trouvaient ici m\'eame, chez moi, bien en \'e9vidence sur une copie de buffet Louis XV made in Ta\'efwan, \'e0 l'int\'e9rieur d'un vase canope \'e0 t\'eate de faucon, l'effigie de K\'e9behs\'e9nouf, la divinit\'e9 charg\'e9e de veiller sur les intestins du d\'e9funt, touchante attention car le voyage vers l'au-del\'e0 peut s'av\'e9rer plus long que pr\'e9vu et on n'est jamais \'e0 l'abri de choper une bonne chiasse pendant le trajet), \'e9tait encore de ce monde et m'implorait sur son lit de mort de renoncer \'e0 cette folie suicidaire, je devrais d\'e9tacher l'un apr\'e8s l'autre ses doigts crochus profond\'e9ment implant\'e9s dans mes chairs afin de prendre le large et voguer toutes voiles dehors vers mon rendez-vous avec l'Histoire.\par
Morceaux choisis de la joute verbale nullissime qui nous a oppos\'e9s quelques instants (elle n'a pas d\'e9pass\'e9 ce stade de joute verbale nullissime, m\'eame si j'ai senti plusieurs fois des forumis dans les doigts et r\'eaver de serrer son petit cou jusqu'\'e0 le faire craquer comme du bois mort) :\par
Elle : Reste ici !\par
Moi : C'est h\'e9las hors de question.\par
Elle : Reste ici ou tu le paieras tr\'e8s cher !\par
Moi : Je casserai mon PEL.\par
Elle : Je te pr\'e9viens, je ne serais plus l\'e0 quand tu rentreras. Si tu rentres.\par
Moi : Je mettrai tout en \f1\u339?\f0 uvre pour y parvenir, et je t'en fais le serment ici m\'eame, d'une voix ferme dans laquelle il est impossible de d\'e9celer la moindre trace de tremblement ni h\'e9sitation : je rentrerai, plus fort et couvert de gloire que jamais !\par
Elle : Je m'en fiche, je ne serai plus l\'e0 pour voir \'e7a.\par
Moi : Dans ce cas, je passerai le restant de ma vie seul comme un  chien \'e0 pleurer jour et nuit ton absence, noyer mon chagrin dans l'alcool.\par
Elle : Oui, dans la fine Napo\'e9lon de 50 ans d'\'e2ge.\par
Moi : On n'est pas oblig\'e9 de noyer son chagrin dans de la piquette.\par
Elle : Je te fais confiance pour picoler, mais je doute fort que tu passes le restant de ta vie \'e0 pleurer jour et nuit.\par
Moi : Je ferai une gr\'e8ve de la faim pour t'obliger \'e0 revenir.\par
Elle : Je ne reviendrai pas.\par
Moi : Tu me laisserais crever de faim ?\par
Elle, s'agrippant \'e0 mon bras avec l'\'e9nergie du d\'e9sespoir (elle aurait m\'e9rit\'e9 un prix de com\'e9die) : Avec la plus grande joie !\par
Moi (je n'\'e9tais pas mal non plus, entre la trag\'e9die grecque et le th\'e9\'e2tre de boulevard) : Dans ce cas, je vais me jeter \'e0 corps perdu dans la bataille, et tant pis si je vole au devant d'une mort certaine !\par
Elle : Non, ne fais pas \'e7a !\par
Moi : Si, mon amour, il le faut, car sans toi je ne vois plus l'int\'e9r\'eat de continuer \'e0 respirer.\par
Elle : Je ne le permettrai pas !\par
Moi : C'est gentil, merci.\par
Elle : Quoi, qu'est-ce qui est gentil ?\par
Moi : De te pr\'e9occuper de moi. \par
Elle : Tu sais que je t'aime.\par
Moi : Et moi aussi, je t'aime, plus que tout au monde. Mais je suis un homme, un homme d'honneur, et je me dois d'accompagner mes hommes au combat. Il n'en est pas un, parmi eux, qui ne donnerait sa vie pour moi. \par
Elle : Et toi ?\par
Moi : Quoi, moi ? Si je donnerais ma vie pour eux ?\par
Elle : Oui...\par
Moi : Euh... Oui, enfin, moi c'est diff\'e9rent. Je suis le chef, et un chef se doit de rester en vie quoi qu'il arrive, ne serait-ce que pour t\'e9moigner et pr\'e9senter ses plus sinc\'e8res condol\'e9ances aux veuves et aux orphelins. Je me pr\'e9senterai t\'eate basse devant mes juges et assumerai courageusement toute la responsabilit\'e9 du carnage. Je suppose que tu n'aimerais pas \'e9pouser un l\'e2che ?\par
Elle : C'est une demande en mariage ?\par
Moi : C'est une fa\'e7on de parler. Cela dit, si je m'en sors, et je dois m'en sortir pour les raisons que je viens de t'expliquer, il n'est pas exclu que j'envisage la question avec un certain int\'e9r\'eat.\par
Elle : Parce que pour l'instant, \'e7a ne t'int\'e9resse pas.\par
Moi : Si, bien s\'fbr, mais il se trouve que j'ai d'autres chats \'e0 fouetter. Tu sais ce que c'est, on est pris dans les flots tumultueux de l'existence, et dans le feu de l'action on ne sait plus trop o\'f9 donner de la t\'eate.\par
Elle : Mais tu vas en rester en vie.\par
Moi : Je ne te cache pas que c'est assez dans mes intentions. Oui, je vais rester en vie, et aussi longtemps que possible, parce que je veux continuer \'e0 te serrer dans mes bras et m'abreuver \'e0 la source fra\'eeche de tes l\'e8vres purpurines jusqu'\'e0 la fin des temps. \par
Elle : Donc tu me promets de revenir sain et sauf ?\par
Moi : Je te le promets sur la t\'eate de ce que j'ai de plus cher au monde, toi en l'occurrence. Et tu me promets que tu seras l\'e0 pour m'accueillir ?\par
Elle : Bien s\'fbr, que je serai l\'e0. Les traits tir\'e9s, rong\'e9e par l'inqui\'e9tude, mais je serai l\'e0, fid\'e8le au poste !\par
Moi, lui d\'e9vorant goulument les l\'e8vres : Mon amour !\par
Elle : Allez, fiche le camp, maintenant !\par
\par
J'ai entrouvert la porte et embrass\'e9 le p\'e9rim\'e8tre du regard pour m'assurer que la voie \'e9tait libre. \par
Entendons-nous bien : j'\'e9tais pr\'eat \'e0 affronter les l\'e9gions de l'enfer, accepter mes super-pouvoirs et int\'e9grer l'\'e9quipe des Secret Warriors de Daisy Johnson pour sauver le monde des m\'e9tamorphes, filer des baffes \'e0 cette andouille de Kim Jong-un jusqu'\'e0 ce qu'il ait l'empreinte de mes doigts tatou\'e9e \'e0 tout jamais dans la peau de ses foutues joues de poupon m\'e9galo, siroter \'e0 la paille des hectolitres de CAJOHN'S Sauce Extr\'eame Black Mamba (2,5 millions sur l'\'e9chelle de Scoville), me coltiner l'int\'e9grale des 25 saisons de l'Inspecteur Derrick, d\'e9membrer des T.rex \'e0 mains nues pour les beaux yeux d'une actrice de seconde zone (vous aurez devin\'e9 que je parle d'Ann Darrow dans King Kong, film qui, au-del\'e0 d'une imagerie coloniale bon enfant \'e0 la limite du ridicule, explore sans ambigu\'eft\'e9 les pulsions zoophiles de son h\'e9ro\'efne, \'e0 l'instar d'une Charlotte Rampling dans Max mon amour de Nagisa O\f1 shima\f0 , r\'e9alisateur obs\'e9d\'e9 par les d\'e9viance sexuelles \'e0 qui l'on doigt, entre autres productions tout aussi sulfureuses, les Plaisirs de la chair et l'Empire des sens), TOUT MAIS PAS LA MERE OUVRARD, SA ROBE DE CHAMBRE ELIMEE ET SES PANTOUFLES DE LA MORT !!!\par
Je me suis permis de glisser une oreille inqui\'e8te dans l'espace avoisinant, aussi tendue que la peau sur le visage de cette pauvre (mais tr\'e8s riche) Donatella Versace : rien \'e0 signaler, j'avais peut-\'eatre des chances de m'en sortir sans dommage. La vie est une lutte sans merci o\'f9 la plus infime fraction de seconde de rel\'e2chement peut infl\'e9chir le destin dans un sens ou dans l'autre. Pile vous \'eates encore en vie, face la mort s'abat sur vous comme une mouche \'e0 merde sur un \'e9tron fra\'eechement pondu. La tr\'e8s vieille et quasi momifi\'e9e Maria Ouvrard, et avec elle Korax, le d\'e9mon \'e0 quatre pattes qui la suivait comme son ombre, deux entit\'e9s auxquelles le premier cr\'e9tin venu n'aurait pas h\'e9sit\'e9 \'e0 donner le bon dieu sans confession, pouvaient \'e0 tout moment faire basculer votre petite vie paisible de justicier masqu\'e9 dans un cauchemar existentiel tel qu'il semblait que les Forces du Mal au grand complet avaient conjugu\'e9 leurs efforts pour le concevoir. Heureusement pour moi, la vieille taupe avalait des cargaisons de m\'e9docs, et parmi eux des doses cons\'e9quentes de somnif\'e8res ultra puissants qui semblaient bien, pour une fois, avoir produit leurs effets. J'implorais quotidiennement le Malin pour qu'il les rappelle \'e0 lui, elle et sa pourriture de chat qui passait son temps \'e0 mitrailler mon paillasson de d\'e9jections malodorantes, mais le Seigneur des T\'e9n\'e8bres, ancien ange d\'e9chu je le rappelle (et m\'eame ange de qualit\'e9 sup\'e9rieure au rayonnement supr\'eame, \'e0 tel point que certaines mauvaises langues pr\'e9tendent que Dieu n'aurait pas h\'e9sit\'e9 \'e0 le virer du Paradis parce qu'il lui faisait de l'ombre, hypoth\'e8se hideuse et blasph\'e9matoire que j'aime autant ne pas envisager), mais le Seigneur des t\'e9n\'e8bres, disais-je, n'avait aucune envie de se les coltiner jusqu'\'e0 la fin des Temps, raison pour laquelle il restait sourd \'e0 mes supplications (en d\'e9pit des messes noires que j'organisais deux ou trois fois par semaine dans les sous-sols de l'immeuble et des nourrissons innocents vol\'e9s dans les maternit\'e9s que je sacrifiais \'e0 tour de bras pour lui \'eatre agr\'e9able). J'\'e9tais m\'eame persuad\'e9 que le jour o\'f9 ses deux fl\'e9aux casseraient enfin leurs pipes, chose qu'ils feraient probablement de concert, le Diable les renverrait aussit\'f4t sur Terre, \'e0 l'endroit pr\'e9cis d'o\'f9 ils venaient, pour continuer \'e0 faire chier le monde jusqu'\'e0 ce que l'immeuble soit officiellement d\'e9clar\'e9 hant\'e9, avant d'\'eatre ras\'e9 et transform\'e9 en espace vert. Et m\'eame alors, il y avait de fortes chances pour que cet espace vert, victimes de rumeurs insolites concernant certaines disparitions ou apparitions inqui\'e9tantes, se vide peu \'e0 peu de ses visiteurs et finisse par \'eatre purement et simplement interdit au public, puis laiss\'e9 \'e0 l'abandon jusqu'\'e0 devenir un terrain vague r\'e9put\'e9 pour ses mauvaises ondes et son atmosph\'e8re d\'e9l\'e9t\'e8re, un repaire de satanistes, zombies toxicomanes et adolescents en mal de sensations fortes.\par
Bon, je ne crois pas inutile de rappeler que si je n'\'e9tais pas rond comme une queue de pelle, peu s'en fallait. A vrai dire, il est souhaitable de s'alcooliser un tantinet quand on se pr\'e9pare pour une baston qui risque de s'av\'e9rer un poil plus saignante que pr\'e9vu. Pas trop, bien s\'fbr, sinon on risque de viser \'e0 c\'f4t\'e9 et se faire descendre sur un malentendu, ce qui serait quand m\'eame de la derni\'e8re incivilit\'e9, mais assez pour se sentir pousser des ailes et courir au casse-pipe le sourire aux l\'e8vres (plut\'f4t que la peur au ventre, laquelle, comme le soulignait une Elisabeth Badinter au sommet de son art, est mauvaise conseill\'e8re). \par
J'ai le plaisir de vous annoncer que je suis arriv\'e9 sans encombre sur le trottoir devant chez moi. \par
Titus m'attendait, s'est autoris\'e9 quelques r\'e9flexions dispensables sur mon \'e9tat g\'e9n\'e9ral, puis il m'a demand\'e9, s'\'e9tonnant sans doute de me voir aussi peu charg\'e9 pour une mission d'une telle importance (c'\'e9tait un peu comme se pointer en maillot de bain avec des claquettes aux pieds pour traverser la Sib\'e9rie) : T'as pens\'e9 \'e0 prendre l'artillerie lourde ?\par
Moi : T'inqui\'e8te, j'ai Manu, mon fid\'e8le 6.35.\par
Il m'a regard\'e9 comme s'il me voyait pour la premi\'e8re fois : Tu te fiches de moi, l\'e0 ?\par
Moi : Non, pourquoi ?\par
Lui : Manu ne ferait pas de mal \'e0 une mouche. \par
Moi : D\'e9trompe-toi, il fait des ravages \'e0 bout portant.\par
Lui : Je voudrais pas te vexer, mais le principe d'une arme \'e0 feu c'est pas de faire des ravages \'e0 bout portant, mais \'e0 distance. \par
Moi : Ouais, n'emp\'eache que t'as peu de chance de rater ta cible \'e0 bout portant. \par
Lui, d\'e9courag\'e9 : Vu comme \'e7a. Bon, c'est pas grave, de toute fa\'e7on Sam a pris du rab. \par
Moi : Sam est l\'e0 ?\par
Lui : Ouais, il vient de rentrer de vacances. \par
Moi : A Zanzibar, oui, je sais. \par
Lui : Oui. La p\'eache sous-marine, c'est bien, mais \'e7a ne remplace pas la chasse au gros gibier. Il avait besoin de se d\'e9gourdir un peu les jambes, retrouver le feu de l'action, l'odeur de la poudre et les mont\'e9es d'adr\'e9naline. \par
Moi : \'c7a ne m'\'e9tonne pas de lui. Et il y a qui d'autre, si ce n'est pas indiscret ?\par
Lui : Tu verras bien. \par
Moi : O\'f9 est ta voiture ?\par
Lui : C'est pas ma voiture.\par
Moi (dans le genre mec chiant qui r\'e9p\'e8te tout ce qu'on dit, pose un milliard de fois la m\'eame question et ne comprend rien \'e0 rien) : T'as pas pris ta voiture ?\par
Lui : Non, trop petite.\par
Moi : Trop petit, ton break 307 ?\par
Lui, d'une patience d'ange : Oui, trop petit. \par
Moi : Vous auriez pu me le dire, quand m\'eame.\par
Lui : Pourquoi faire ? \par
Moi : J'aimerais bien qu'on me tienne un peu un courant, c'est tout. Je te rappelle que c'est quand m\'eame un peu moi le chef des op\'e9rations sp\'e9ciales. C'est encore loin ?\par
Lui : L\'e0-bas, au coin de la rue. \par
On est arriv\'e9s l\'e0-bas, au coin de la rue, et mon regard a \'e9t\'e9 aussit\'f4t aimant\'e9 par une esp\'e8ce de gros truc noir (version automobile du monolithe de 2001), le genre de monstre \'e0 quatre roues motrices blind\'e9 jusqu'aux ou\'efes utilis\'e9 par les forces de l'ordre pour trimballer un certain nombre de choses ou personnalit\'e9s dites sensibles telles que : \par
sacs de sport remplis de fric piqu\'e9 aux trafiquants et autres honn\'eates p\'e8res de famille partis planquer leurs \'e9conomies en Suisse; \par
tonnes de coke promises \'e0 la destruction (apr\'e8s quelques modestes retenues pour le petit personnel et plus si affinit\'e9s, le reliquat \'e9tant \'e9ventuellement discr\'e8tement repositionn\'e9 sur le march\'e9 pour alimenter l'effort de guerre, on ne peut pas se permettre de gaspiller quand la patrie est au bord de l'invasion, et j'ajoute \'e0 titre personnel que je ne vois pas ce qu'il y a de mal \'e0 d\'e9pouiller des m\'e9chants qui utilisent leurs revenus ill\'e9gaux pour financer des activit\'e9s criminelles hautement toxiques pour l'humanit\'e9, en plus de s'acheter des voitures de sport et des montres de luxe par treize \'e0 la douzaine);\par
repentis de la mafia sous tr\'e8s haute protection qui ont accept\'e9 de t\'e9moigner contre leur ancien employeur avant de changer de nom, se faire refaire le portrait et dispara\'eetre sans laisser de traces;\par
tueurs en s\'e9rie cannibales \'e9quip\'e9s de museli\'e8res pour les emp\'eacher de bouffer tout le monde; \par
dictateurs sud-am\'e9ricains moustachus ou nord-cor\'e9ens maniaco-d\'e9pressifs qui ont plus d'ennemis que de poils sur le corps (\'e7a vaut surtout pour les nord-cor\'e9ens maniaco-d\'e9pressifs); \par
ces m\'eames v\'e9hicules pouvant \'e9galement \'eatre utilis\'e9s pour : proc\'e9der \'e0 des interventions sous testost\'e9rone dans des zones de non-droit infest\'e9es de junkies, dealers, forcen\'e9s et repris de justice en cavale; \par
d\'e9foncer des repaires de terroristes eux-m\'eames d\'e9fonc\'e9s \'e0 la f\'e9n\'e9tylline, arm\'e9s de fusils d'assaut communistes et ceintur\'e9s d'explosif artisanal \'e0 base de peroxyde d'ac\'e9tone;\par
traverser des champs de mines en essuyant des tirs nourris d'armes de gros calibre (genre lance-roquettes antichar, mitrailleuse lourde et obus de mortier); \par
s'inscrire aux Cup Series de la National Association for Stock Car Auto Racing pour s'offrir quelques tours de pistes sur le speedway de Daytona; \par
et enfin, aussi \'e9trange que cela puisse para\'eetre le cas a d\'e9j\'e0 \'e9t\'e9 observ\'e9 ici et l\'e0, aux \'c9tats-Unis notamment, mais aussi dans la banlieue de Moscou, faire ses courses (\'e0 vitesse r\'e9duite) au supermarch\'e9 si on n'a vraiment rien d'autre \'e0 se mettre sous la main ni de mieux \'e0 faire. \par
\par
Contre toute attente, le v\'e9hicule en question n'\'e9tait autre qu'un van Chevy G30 de 1992 enti\'e8rement reconditionn\'e9 par les bons soins de Nathan, le fr\'e8re de Greg, lequel Nathan vivait sous l'emprise d'un d\'e9mon de la m\'e9canique qui le poussait \'e0 s'attaquer aux tas de ferraille les plus insignifiants pour les transformer en machines de guerre crachant le feu et inspirant la terreur sur leur passage. \par
Dans le cas pr\'e9sent, le pacifique G30 n'avait plus rien \'e0 voir avec le v\'e9hicule sympathique et d\'e9bonnaire du bon p\'e8re de famille qui baise (missionnaire, levrette les jours de f\'eate) sa femme tous les week-end, baise ses go.... euh... non... passe du temps avec ses gosses tous les week-end, fait cramer de la barbaque au barbecue avec ses potes bourr\'e9s qui rotent, p\'e8tent et fument comme des pompiers pyromanes en l\'e2chant des blagues salaces, du jogging en rentrant du boulot pour ne pas ressembler \'e0 un gros tas de graisse ambulant, taille les haies, bine les patates et bouture les b\'e9gonias, passe l'aspi une fois par an pour se donner bonne conscience, boursicote avec l'argent du m\'e9nage, se fait construire (ou la construit lui-m\'eame avec des copains bricolos) une piscine m\'eame s'il neige 364 jours par an dans le secteur, se paluche comme un voleur sur des sites de boules quand tout le monde dort \'e0 poings ferm\'e9s, vote \'e0 droite parce qu'il y en a ras le bol de tous ces assist\'e9s qui n'en foutent pas la rame (quand ils ne violent pas nos femmes et ne nous tabassent pas pour nous piquer notre carte bleue), paie ses imp\'f4ts rubis sur l'ongle, s'insurge contre la rapacit\'e9 fiscale qui tue les petits et prot\'e8ge les gros, peste contre le laxisme \'e9tatique qui favorise l'invasion migratoire de parasites multicolores et la d\'e9gradation islamo-gauchiste du tissu r\'e9publicain, se lave consciencieusement les mains apr\'e8s avoir piss\'e9, et veille \'e0 ce que ses enfants n'aient rien \'e0 d\'e9bourser le jour o\'f9 le moment sera venu de le mettre en terre ou le carboniser. \par
Fid\'e8le \'e0 son habitude, Nathan avait mis le paquet.\par
En toute modestie, il consid\'e9rait ce G30 comme un des chefs-d'\f1\u339?\f0 uvre de sa carri\'e8re de magicien sp\'e9cialiste de la transformation auto. Selon lui, plut\'f4t que de se retrouver sur la route \'e0 rouler b\'eatement comme n'importe quel tas de boue grossi\'e8rement mont\'e9 sur quatre roues sans int\'e9r\'eat, l'objet, ou plut\'f4t ce qu'il convenait d'appeler la sculpture mobile, entre art conceptuel et abstraction pure, aurait d\'fb \'eatre expos\'e9 dans un mus\'e9e, en bonne place au milieu des fleurons de la cr\'e9ativit\'e9 humaine. Il suffisait, pour se rendre compte du chemin parcouru entre sa sortie d'usine et le stade ultime de perfection qu'elle affichait aujourd'hui, d'\'e9couter la symphonie fantastique \'e9mise par son moteur au premier tour de cl\'e9. Ce moteur, un V8 de six litres deux d'origine, avait \'e9t\'e9 enti\'e8rement remani\'e9 et magnifi\'e9 dans le sens bien \'e9videmment d'une puissance accrue au-del\'e0 du raisonnable, autorisant acc\'e9l\'e9rations d\'e9coiffantes et pointes de vitesse dignes d'un avion de chasse, mais aussi pour qu'on ait le sentiment, confortablement install\'e9 dans les banquettes en cuir de buffle qui garnissaient le v\'e9hicule, d'\'eatre \'e0 la Scala de Milan en 1950, en train d'assister \'e0 l'enregistrement en live de la T\'e9tralogie de Wagner sous la direction incomparable (quoiqu'un peu rigide et exag\'e9r\'e9ment th\'e9\'e2trale, aux dires de certains dont l'opinion m'importe finalement assez peu) du tr\'e8s germanique Wilhelm Furtw\'e4ngler, directeur de g\'e9nie que sa relative indolence (euph\'e9misme) pendant la guerre ne saurait en aucun cas d\'e9signer comme un sympathisant nazi, j'en veux pour preuves les tentatives rest\'e9es vaines d'Hitler et Goebbels pour le corrompre, ainsi que son soutien av\'e9r\'e9 pour la communaut\'e9 juive. Je rappelle que gr\'e2ce \'e0 lui, de nombreux musiciens et chefs allemands comme Josef Krips, Otto Klemperer, Bruno Walter, Hans Knappertsbusch et m\'eame l'\'e9trange Arnold Sch\'f6nberg, peintre assez m\'e9diocre il faut bien le dire mais compositeur de g\'e9nie, inventeur du dod\'e9caphonisme et cofondateur, avec Berg et Webern, de la Seconde \'e9cole de Vienne (la Premi\'e8re regroupant des gens comme Haydn, Mozart et ce bon vieux Ludwig van), ont \'e9t\'e9 sauv\'e9s de la d\'e9portation, ainsi qu'en t\'e9moignent certains documents transmis par Curt Riess au g\'e9n\'e9ral Robert McClure, l'officier am\'e9ricain charg\'e9 d'instruire le proc\'e8s de Furtw\'e4ngler dans le cadre du projet de d\'e9nazification tel que ratifi\'e9 par les accords de Potsdam en juillet 45. Cette ann\'e9e-l\'e0, il faisait un temps superbe \'e0 Postdam, un ciel plus bleu que bleu irradiant une luminosit\'e9 intense, et Staline, Truman et Churchill semblaient tr\'e8s \'e0 l'aise dans les jardins du ch\'e2teau de Cecilienhof, ancienne r\'e9sidence de Guillaume de Prusse et sa charmante \'e9pouse C\'e9cile de Mecklembourg-Schwerin. Tellement \'e0 l'aise que c'est depuis le fond de son transat avec vue imprenable sur la Havel, un cigare offert par Churchill au bec, que Truman donna l'ordre au g\'e9n\'e9ral Spaatz, futur chef d'\'e9tat-major de l'US Air Force, de larguer Fat Man et Little Boy sur la gueule des Japs : plus de deux cent mille morts et des milliers de grands br\'fbl\'e9s condamn\'e9s \'e0 endurer les pires souffrances pendant des d\'e9cennies. On a parfois tendance \'e0 l'oublier, mais c'est dans un d\'e9luge de feu que la "guerre froide" (d'apr\'e8s George Orwell dans \i You and the Atomic Bomb\i0 ) a commenc\'e9. \par
Mais quel que soit mon amour pour la musique s\'e9rielle et mon ardent d\'e9sir que toute la lumi\'e8re soit faite sur les activit\'e9s de Furtw\'e4ngler pendant la p\'e9riode nazie, au-del\'e0 des zones d'ombre li\'e9es \'e0 certaines d\'e9clarations pas toujours tr\'e8s heureuses du ma\'eetre berlinois, je pr\'e9f\'e8re en rester l\'e0. Je me contenterai de rappeler que Berta Geissmar, sa fid\'e8le secr\'e9taire de confession juive, n'a jamais cess\'e9 d'affirmer et continue \'e0 clamer depuis sa tombe que Furtw\'e4ngler, en d\'e9pit de certaines all\'e9gations prof\'e9r\'e9es par des esprits chagrins, n'a jamais \'e9t\'e9 l'ami du gros G\'f6ring, m\'e9diocre m\'e9lomane mais excellent m\'e9galomane et toxicomane notoire, lequel semble lui avoir toujours pr\'e9f\'e9r\'e9 le fils de notables salzbourgeois Herbert von Karajan. Ce dernier, qui ne crachait pas sur le fric, les honneurs et les joies de la vie en (bonne) soci\'e9t\'e9, avait eu la pr\'e9sence d'esprit, apr\'e8s des \'e9pousailles peu fructueuses - erreur de jeunesse - avec Elmy Holgerloef, une chanteuse d'op\'e9rette proche de Goebbels, de se remarier avec Anita G\'fctermann, riche h\'e9riti\'e8re dont il divorcera \'e0 son tour, une fois au sommet de sa gloire, pour convoler avec la succulente \'c9liette Mouret, mannequin de 17 ans crois\'e9 \'e0 Saint-Tropez, la C\'f4te d'Azur \'e9tant une des autres grandes passions de Karajan. Tel \'e9tait bien \'e9videmment son droit le plus strict, raison pour laquelle je ne me permettrai en aucune mani\'e8re d'\'e9mettre ne serait-ce que la moindre critique sur sa vie et ses motivations amoureuses. Par contre, si l'on en croit certains rapports diversement circonstanci\'e9s, il semblerait que notre homme ait \'e9t\'e9 nettement plus conciliant envers le r\'e9gime nazi, en tout cas moins regardant, mais en conservant toutefois suffisamment de recul pour ne jamais se commettre totalement. Mais cette fois encore, j'esp\'e8re que vous ne m'en voudrez pas, le moment me semble assez mal choisi pour rouvrir une pol\'e9mique sur ce descendant d'un Valaque de Kozani \'e9migr\'e9 en Saxe et anobli par le prince-\'e9lecteur Fr\'e9d\'e9ric-Auguste le Juste pour services rendus \'e0 la Nation. \par
En clair, je ne vais pas vous refaire toute l'histoire de la seconde guerre mondiale, ni remonter aux Croisades et encore moins \'e0 l'extinction du cr\'e9tac\'e9 ou au Big Bang, pour tenter de vous faire comprendre \'e0 quel point Nathan \'e9tait un g\'e9nie de la m\'e9canique (\'e0 l'\'e9gal d'un Furtw\'e4ngler pour la direction d'orchestre ou un Harmony Korine pour le cin\'e9ma d'auteur am\'e9ricain), un alchimiste capable de transmuter la pire poubelle asthmatique perdant ses boulons en chemin en missile de croisi\'e8re inalt\'e9rable. \par
Il m'a fallu quelques instants pour encaisser le choc de cette rencontre inattendue, puis je me suis retrouv\'e9 dans le van en compagnie de Titus, qui m'avait escort\'e9 jusqu'ici, de Greg bien s\'fbr, de son fr\'e8re Nathan, guest-star dont personne n'avait jug\'e9 utile de m'avertir de la pr\'e9sence, de mon cher Manu, qu'on ne pr\'e9sente plus, et du capitaine Samuel Girard, ancien des Forces Sp\'e9ciales reconverti dans la s\'e9curit\'e9 civile, le gardiennage, le recouvrement de dette et accessoirement l'extorsion de fonds au profit de particuliers ou soci\'e9t\'e9s aux activit\'e9s pour le moins douteuses, cuisinier hors pair capable de vous tirer des larmes avec quelques ingr\'e9dients savammment dispos\'e9s dans le fond d'une assiette (cette capacit\'e9 \'e0 \'e9mouvoir, en compl\'e8te contradiction avec l'essence m\'eame de son \'eatre, restait pour moi un des plus grands myst\'e8res de l'univers, \'e0 l'\'e9gal de l'existence d'un syst\'e8me suffisamment foireux pour avoir conduit \'e0 l'\'e9mergence d'une esp\'e8ce aussi nuisible que la n\'f4tre), phal\'e9riste d\'e9tenteur d'une remarquable collection de d\'e9corations anciennes (chose qui, en d\'e9pit des explications savantes qu'il manquait rarement de d\'e9verser \'e0 chaque pr\'e9sentation, n'\'e9veillait pas en moi le moindre embryon des pr\'e9mices du plus infime d\'e9but de commencement d'int\'e9r\'eat), ceinture noire cinqui\'e8me dan d'a\'efkido (il avait suivi l'enseignement de Yoshimura Masayoshi, grand ma\'eetre de l'\'e9cole Katsuhiko \'e0 Kobe, sur l'\'eele de Honshu, connu pour sa capacit\'e9 \'e0 projeter ou t\'e9taniser ses adversaires par la seule force de la pens\'e9e, d\'e9c\'e9d\'e9 dans sa cent-onzi\'e8me ann\'e9e d'une chute malencontreuse dans les escaliers de son dojo), et enfin tireur d'\'e9lite capable de d\'e9foncer le trou de balle d'un oiseau-mouche \'e0 cinq cents m\'e8tres de distance. \par
\par
Il r\'e9gnait dans l'habitacle une douce ambiance de fin du monde, en plus de quelque chose de parfaitement ridicule et d\'e9risoire que je ne parvenais pas \'e0 m'expliquer r\'e9ellement, si ce n'\'e9tait qu'il fallait \'eatre compl\'e8tement ravag\'e9 pour monter dans un van transform\'e9 en char d'assaut avec une poign\'e9e de tar\'e9s pour aller investir en pleine nuit un repaire de nazillons nazes connus dans le milieu sous le vocable fleuri (des fleurs v\'e9n\'e9neuses et malodorantes) de Disciples de la Col\'e8re. Et comme si \'e7a ne suffisait pas, Nathan, dont les go\'fbt musicaux contrastaient assez violemment avec le profil g\'e9n\'e9ral, avait choisi, pour nous accompagner dans cette aventure, l'Air de la folie de Lucia de Lammermoor (aria de la sc\'e8ne 1 de l'acte III, quand Lucia perd la raison et poignarde son mari Arturo Bucklaw pendant leur nuit de noces avant de se donner la mort), opera seria de Donizetti inspir\'e9 de La Fianc\'e9e de Lammermoor de Walter Scott et cr\'e9\'e9 le 26 septembre 1835 sur la grande sc\'e8ne du th\'e9\'e2tre San Carlo de Naples. Je n'ai rien contre l'auteur de Lucr\'e8ce Borgia, Don Pasquale et La Fille du r\'e9giment, m\'eame si je ne suis pas sp\'e9cialement fan de bel canto, un peu primaire \'e0 mon go\'fbt, pour ne pas dire chiant, tout comme je trouve tr\'e8s chiantes ces p\'e9nibles histoire d'amour impossible sur fond temp\'e9tueux de grands espaces battus par les vents, ch\'e2teaux hant\'e9s, marais insalubres, vieilles rivalit\'e9s familiales et envol\'e9es lyriques semblables \'e0 des vols de corbeaux planant sur les destin\'e9es d'innocentes victimes de mal\'e9dictions ancestrales, mais un tel choix musical, qui plus est dans une interpr\'e9tation gr\'e9sillante de Maria Callas dat\'e9e de 1953 (entendons-nous bien, ce n'\'e9tait pas la voix de Maria qui \'e9tait gr\'e9sillante mais l'enregistrement, m\'eame s'il a pu arriver \'e0 la voix de Maria de gr\'e9siller un peu en fin de carri\'e8re, ce qui n'enl\'e8ve bien entendu rien \'e0 l'immensit\'e9 de son talent, g\'e9nie, m\'eame, dans certaines interpr\'e9tations rest\'e9es l\'e9gendaires, de Puccini \'e0 Delibes en passant par Gounod et Verdi), un tel choix musical, disais-je, que d'aucuns auraient pu juger audacieux (voire disruptif, pour reprendre un concept cher \'e0 Jean-Marie Dru et popularis\'e9 par un transfuge pr\'e9pub\'e8re et chronophile de la banque Rothschild infiltr\'e9 au plus haut niveau de l'\'c9tat), me paraissait \'e0 moi totalement incongru. D'autant que ce m\'eame air tournait en boucle avec une coupable insistance, chose qui \'e0 la fois vous mettait les nerfs en pelote, indiquait on ne plus clairement que Nathan souffrait d'une pathologie mentale sur laquelle il faudrait bien se r\'e9soudre \'e0 statuer un jour ou l'autre, et \i in fine \i0 vous pla\'e7ait dans une esp\'e8ce d'\'e9tat de transe suspect dont j'ai vite compris que le but ultime n'\'e9tait pas de chanter les louanges de l'harmonie mais d'exalter jusqu'\'e0 l'euphorie la pulsion de mort qui habite chacun de nous, et ce faisant le pousser \'e0 commettre les exactions les plus r\'e9pr\'e9hensibles sans se soucier le moins du monde des cons\'e9quences de ses actes, prendre conscience ne serait-ce qu'un seul instant de leurs implications d\'e9sastreuses dans le cadre de la vie en soci\'e9t\'e9 et des valeurs fondamentales de la R\'e9publique. \par
Oui, c'est exactement ce qui se produit si vous \'e9coutez l'Air de la folie de Lucia de Lammermoor en boucle, et tout sp\'e9cialement dans la version gr\'e9sillante de Maria Callas enregistr\'e9e en 1953 \'e0 la Scala de Milan sous la direction de Tullio Serafin, excellent violoniste au demeurant, ancien assistant de Toscanini et grand amateur de (tournedos) Rossini, qui, outre la Callas, a eu le privil\'e8ge de diriger au cours de sa longue et prestigieuse carri\'e8re (le bougre est mort en pleine possession de ses moyens ou presque \'e0 quatre-vingt-dix ans, cf la biographie \i Tullio Serafin, le patriarche du m\'e9lodrame\i0  par Teodoro Celli & Giuseppe Pugliese) des cantatrices aussi admirables, inoubliables et bouleversantes que la sulfureuse Elisabeth Schwarzkopf, la langoureuse Victoria de los Angeles et la s\'e9millante Christa Ludwig. \par
Bref, comme on dit chez nous, \'e7a craignait m\'e9chamment du boudin, pour reprendre une expression populaire qui fait clairement r\'e9f\'e9rence au caca (et son odeur d\'e9plaisante, \'e9tant entendu que les expressions populaires, parfois non d\'e9nu\'e9es de bon sens, sont rarement d'une finesse exemplaire), mat\'e9rialis\'e9 ici par le boudin noir, et par extension \'e0 l'anus et la sodomie, le boudin faisant alors office de repr\'e9sentation du p\'e9nis qui s'introduit dans le fion de la victime pour y effectuer un certain nombre d'all\'e9es et venues plus ou moins d\'e9vastatrices, d'o\'f9 cette fois encore la notion de d\'e9sagr\'e9ment aff\'e9rente \'e0 ladite expression. Oui, \'e7a boudinait grave, \'e0 tel point que je me suis demand\'e9 un instant ce que je foutais dans ce van, par quelle aberration je m'\'e9tais retrouv\'e9 \'e0 monter dedans, dans un \'e9tat d'\'e9bri\'e9t\'e9 avanc\'e9e qui plus est (ou \'e9tait, suivant le niveau de coh\'e9rence temporelle que l'on choisit d'adopter), et si je n'allais pas tout bonnement sauter en marche et me pr\'e9cipiter dans le premier taxi venu pour regagner mes p\'e9nates. Et tenez, \'e0 propos de P\'e9nates, avez-vous seulement la moindre id\'e9e de qui ils sont, ou \'e9taient, suivant le niveau de coh\'e9... etc... etc... vertige de la syntaxe (rien \'e0 voir avec la sainte taxe de Trump, fallait oser la faire, celle-l\'e0) ? D'abord, ce sont des hommes et non des femmes, contrairement \'e0 ce qu'on pourrait penser \'e0 l'ou\'efe de la consonance du mot (petit NB vite fait en passant : \'e0 propos de la locution "\'e0 l'ou\'efe de", le Littr\'e9, h\'e9las tomb\'e9 en d\'e9su\'e9tude, nous confirme qu'elle "est bonne, qu'on la dit \'e0 Gen\'e8ve et qu'elle appartient au style r\'e9fugi\'e9, autrement dit celui des protestants fran\'e7ais chass\'e9s par la r\'e9vocation de l'\'e9dit de Nantes", voil\'e0 qui ne manque pas de charme ni de piquant), chose \'e9trange, du reste, car on ne dit pas une mainate, par exemple, mais bel et bien UN mainate, religieux ou autre (il en existe de nombreuses esp\'e8ces comme le Martin triste, le Mino de Dumont, le Scissirostre des C\'e9l\'e8bes ou mainate dubitatif, le Streptocitte \'e0 cou blanc et le Basilorne de C\'e9ram ou mainate des Moluques, sans oublier l'\'e9tourneau de Rothschild et le mainate des mangroves de Floride), sturnid\'e9 du genre Gracula qui en plus de bouffer comme un cochon a la capacit\'e9 inattendue, au m\'eame titre que le perroquet sinon mieux, de reproduire \'e0 la perfection les sons qui l'entourent, \'e0 commencer par les intonations de la voix humaine. Ensuite, figurez-vous que les P\'e9nates n'\'e9taient autres que les dieux romains, probables descendants des Dioscures de Zeus et L\'e9da, charg\'e9s de veiller sur le confort du foyer et le bien-\'eatre de ses occupants. Oui, \'e0 ceci pr\'e8s que mon bien-\'eatre \'e0 moi tout le monde s'en foutait comme de l'an quarante, \'e0 commencer par le ou les dieux cens\'e9s r\'e9sider dans les plus hautes sph\'e8res de l'atmosph\'e8re, et que dans le cas pr\'e9sent ce n'\'e9tait pas L\'e9da mais Laideron, sa s\f1\u339?\f0 ur jumelle moche, qui avait enfant\'e9 de la situation naus\'e9abonde dans laquelle j'\'e9tais all\'e9 me fourrer avec la na\'efvet\'e9 d'un enfant de ch\f1\u339?\f0 ur tournant le dos au cur\'e9 de la paroisse. \par
\par
Au bout d'un quart d'heure \'e0 tourner dans la ville, j'ai commenc\'e9 \'e0 me poser des questions sur la nature exacte de notre destination. En d'autres termes, les Disciples de la Col\'e8re se r\'e9unissaient habituellement dans un pavillon de la banlieue nord, rue Jordan Peshkov (un agent du KGB qui bossait pour la France pendant la guerre froide, exfiltr\'e9 de justesse avant de tomber aux mains de l'ennemi, liquid\'e9 des ann\'e9es plus tard dans cette m\'eame rue alors qu'il coulait des jours paisibles dans notre beau pays et pensait bien en avoir fini avec cette p\'e9riode difficile de son existence, mais c'\'e9tait compter sans la rancune tenace de certains de ses ex-employeurs), et sans avoir un GPS dans le cul ni \'eatre dot\'e9 d'un sens de l'orientation particuli\'e8rement performant, j'avais quand m\'eame le tr\'e8s nette impression que l'itin\'e9raire choisi n'\'e9tait pas le plus court chemin pour s'y rendre, m\'eame si, j'en conviens, ma perception des choses \'e9tait peut-\'eatre tr\'e8s l\'e9g\'e8rement alt\'e9r\'e9e par les quelques dizaines d'hectolitres de boissons alcoolis\'e9es ingurgit\'e9s pendant la soir\'e9e. \par
D'o\'f9 ma question : On va o\'f9, au juste ? Allo, y a quelqu'un, une pr\'e9sence, une \'e2me qui vive, une loupiote dans la nuit ? ou dois-je, tel le po\'e8te, errer sans fin dans les grottes du destin \'e0 la lueur d'une bougie au bord de l'extinction ? \par
Greg, manifestement agac\'e9 par le fait que je n'avais pas respect\'e9 le deal, lequel \'e9tait de se pr\'e9parer physiquement et mentalement \'e0 affronter une bande de tar\'e9s qui n'en avaient plus rien \'e0 foutre de quoi que ce soit, de v\'e9ritables boules de haine, bonbonnes de gaz remplies de clous qui n'attendaient qu'une occasion de vous exploser \'e0 la gueule : On passe prendre quelqu'un.\par
Moi : Ah bon ? Qui \'e7a ?\par
Lui : Sally Robinson, au Sugar & Spice. \par
Votre serviteur, cueilli \'e0 froid par une d\'e9ferlante d'interrogation : C'est une blague ? \par
Lui : Non.\par
Sam : C'est qui, ce type ?\par
Greg : Un client \'e0 moi. \par
Sam : T'emm\'e8nes tes clients en vadrouille, maintenant ?\par
Greg : Il est personnellement impliqu\'e9 dans une sale affaire avec ces types. Pout tout te dire, le gars est gay et ils ont carbonis\'e9 au lance-flammes une personne qui lui \'e9tait ch\'e8re. \par
Sam : J'\'e9tais pas au courant, j'aime pas \'e7a. Je pars pas en exp\'e9 avec n'importe qui. Tu le savais, Nath ?\par
Nathan : J'\'e9tais vaguement au courant, oui.\par
Sam : Vaguement ?\par
Nath : Greg m'a juste dit qu'on passerait r\'e9cup\'e9rer quelqu'un en route. \par
Sam : Et toi, Titi ?\par
Titus : Si on avait cram\'e9 ta femme au lance-flammes, je crois que toi aussi tu aurais \'e0 c\f1\u339?\f0 ur de te venger. \par
Sam : Sauf que j'ai pas de femme, et qu'en l'occurrence, si j'ai tout bien compris, la femme est un homme. \par
Titus : Et alors ? \par
Greg : Alors il faudrait voir \'e0 ne pas se tromper de camp. Les homophobes c'est eux, pas nous. \par
Sam : Je suis pas homophobe. \par
Nat : Allons donc. Tout le monde sait qu'il y a plein d'homophobes dans l'arm\'e9e.\par
Sam : Je suis plus dans l'arm\'e9e. Et puis, si tu vas par l\'e0, il y en a plein aussi chez les garagistes.\par
Titus : Vous disputez pas, les gars. C'est comme les racistes, il y en a plein partout.\par
Nat : Oui, mais moi je suis un garagiste progressiste qui vit avec son temps. C'est pas parce qu'on passe sa vie les mains dans le cambouis qu'on est une brute pour autant.\par
Sam : Et moi je suis ni raciste ni homophobe, je vous rappelle que j'ai quand m\'eame pass\'e9 quelques ann\'e9es dans la l\'e9gion. C'est formateur, la l\'e9gion, on apprend \'e0 vivre avec plein de gens d'origines et de confessions diff\'e9rentes. Par contre, comme tous les pros, j'aime bien savoir avec qui je pars en op\'e9. Risquer ma peau avec un trave qui se tr\'e9mousse sur une sc\'e8ne de music-hall, tr\'e8s peu pour moi, m\'eame si je reconnais qu'il peut y avoir des traves tr\'e8s costauds. J'en ai connu un en Afghanistan, d'origine n\'e9erlandaise, qui se produisait dans un cland\'e9 de Kandahar, eh bien je peux vous garantir que ce type \'e9tait une v\'e9ritable boule de muscles. Et quand je dis boule, c'est pas seulement une image : il mesurait moins d'un m\'e8tre soixante et \'e9tait aussi large que haut, de sorte qu'on pouvait le faire rouler dans les lignes ennemies comme une boule dans un jeu de quilles. \par
Greg : Ben c'est marrant que tu dises \'e7a, parce Sally Robinson, la femme dont je te parle, enfin le mec dont je te parle, a excatement la m\'eame taille et le m\'eame profil sph\'e9rique que ton pote de Kandahar. \par
Moi : Sauf que lui, si on le fait rouler, j'ai peur que ses cinquante kilos de nichon l'emp\'eachent d'aller bien loin !\par
Nathan : Perso, je suis un garagiste ouvert d'esprit et \'e7a me d\'e9range pas d'aller au casse-pipe avec un travelo. \par
Titus : Et avec un Black ?\par
Nathan : Avec un Black non plus. Y a des garagistes travelos, vous savez. \par
Titus : Et black aussi.\par
Nathan : Oui, et aussi des travelos black qui bossent dans des garages.\par
Moi : Oui enfin, je sais pas pourquoi, mais j'ai le plus grand mal \'e0 imaginer un type passer ses journ\'e9es les mains dans la graisse et s'habiller en femme \'e0 la nuit tomb\'e9e pour aller faire le guignol sur une sc\'e8ne de music-hall. \par
Greg : Tout est possible, en ce bas monde.\par
Moi : Tr\'e8s bas, m\'eame, et plus on descend plus on tombe sur des trucs pas tr\'e8s catholiques. \par
Titus : Catholiques ou musulmans, on s'en fout, du moment qu'ils ne viennent pas nous chier dans les pattes.\par
Greg : Tous ces trucs bizarres qui vivent dans les abysses. \par
Nathan : Qui ? les musulmans ?\par
Sam : Qui vivent dans les abysses de la civilisation.\par
Moi : Faut pas g\'e9n\'e9raliser. Il y a des musulmans tr\'e8s bien, qui mangent avec une fourchette et un couteau.\par
Greg : Ouais, \'e0 Duba\'ef. \par
Titus : Ils ont m\'eame du p\'e9trole, une montre suisse et des voitures de sport avec des si\'e8ges en cuir de dromadaire.\par
Greg : Et des autoroutes flambant neuves pour rouler dessus avec leurs voitures de sport. \par
Moi : Et une cravate en soie sous la djellaba. Si \'e7a c'est pas un signe de civilisation, alors je serais curieux qu'on me dise ce que c'est.\par
Sam : N'emp\'eache, cravate ou pas, je maintiens que les trucs bizarres qui vivent dans les abysses ne sont pas cens\'e9s remonter \'e0 la surface. \par
Titus : Peut-\'eatre pas, mais \'e7a leur arrive quand m\'eame de remonter. \par
Sam : Le fait est qu'on retrouve souvent des cr\'e9atures venues du fond des \'e2ges venues s'\'e9chouer ici et l\'e0.\par
Moi : Vomies par les entrailles de l'oc\'e9an. \par
Greg : Ouais, comme ce calmar de quinze m\'e8tres de long retrouv\'e9 une plage de Californie la semaine derni\'e8re.\par
Moi : Un calmar avec une cravate ?\par
Greg : Ouais, et une djellaba. \par
Titus : Un calmar musulman, sans doute. \par
Nathan, l'\f1\u339?\f0 il vif du conducteur toujours sur le qui-vive, au ralenti dans une ruelle \'e0 sens unique : Et qu'est-ce qu'il est devenu, ton calmar ?\par
Greg : Je sais pas. Ils ont d\'fb le mettre dans un grand bocal rempli de formol pour l'exposer au mus\'e9e d'histoire naturelle de Santa Barbara. \par
Nathan : On arrive bient\'f4t, les gars. \par
Sam : Vous \'eates toujours s\'fbrs qu'on embarque ce clown avec nous ? Il ne faut pas confondre chasse aux nazis et vacances au club Med. En tout cas, je vous pr\'e9viens tout de suite qu'il ne faudra pas compter sur moi pour assurer ses arri\'e8res. Il vient, il se d\'e9merde, et il ne faudra pas qu'il vienne se plaindre s'il se prend une balle dans le cul. \par
Moi : On n'a qu'\'e0 mettre \'e7a au vote. Qui est pour que Sally Robinson vienne avec nous ?\par
Un doigt s'est lev\'e9, celui de Greg, suivi de celui de Nathan, plus h\'e9sitant mais se sentant oblig\'e9 de suivre son grand fr\'e8re, et enfin celui de Titus, qui en tant que repr\'e9sentant officiel des minorit\'e9s opprim\'e9es et autres esp\'e8ces en voie disparition (contrairement au garagiste qu'on ne peut d\'e9cemment pas classer dans cette cat\'e9gorie, tant les probl\'e8mes r\'e9currents qui affectent nos v\'e9hicules, sa rapacit\'e9 notoire et sa d\'e9ontologie approximative le rangent sans ambigu\'eft\'e9 du c\'f4t\'e9 des oppresseurs, voire des presseurs tout court, pressurateurs, pressoirs ou presses hydrauliques qui extraient jusqu'\'e0 la derni\'e8re goutte de suc de leurs victimes) pouvait difficilement faire autrement, m\'eame si on sentait bien qu'il ne barbotait pas dans un lagon d'eau turquoise d'enthousiasme \'e0 toute \'e9preuve. \par
Moi : Proposition retenue \'e0 trois voix contre deux. Sally sera des n\'f4tres ce soir, et Greg, qui a eu la bonne id\'e9e de nous la fourrer dans les pattes, sera personnellement charg\'e9 d'assurer sa protection. \par
Greg, jetant sur moi un \f1\u339?\f0 il charg\'e9 de ce qu'il faut bien appeler un doux m\'e9lange de r\'e9probation certaine et d'acrimonie \'e0 peine dissimul\'e9e : Pas de probl\'e8me. \par
Nathan : En parlant de calmar....\par
Greg : On ne parle pas de calmar...\par
Nat : Non, mais on en parlait y a pas longtemps.\par
Moi : On a parl\'e9 de calmar, c'est vrai.\par
Greg : Peut-\'eatre, mais on ne va pas en parler toute la soir\'e9e.\par
Nathan : Je voulais juste pr\'e9ciser que justement, j'en ai mang\'e9 ce soir, des calmars.\par
Moi : T'as mang\'e9 des calmars ? \par
Lui : Ouais, en bo\'eete. \par
Sam : Je suis pas fan de calmar.\par
Greg : Surtout en bo\'eete, c'est sec et \'e7a n'a pas de go\'fbt.\par
Moi : Par contre, frits \'e0 la romaine, c'est pas d\'e9gueulase. Surtout avec de la mayonnaise.\par
Titus : Vous avez vraiment des conversations de merde, les gars. \par
Moi : Pourquoi, on ne mange pas de calmar en Sierra Leone ?\par
Titus : Non. On mange des plantains frits, de la soupe de gombo et de la sauce palabre aux feuilles de taro. Quand on mange, parce que la plupart du temps on ne mange pas. La plupart des gens cr\'e8vent de faim dans l'indiff\'e9rence quasi g\'e9n\'e9rale, alors tu penses bien qu'on a autre chose \'e0 foutre que de s'amuser \'e0 d\'e9couper des calmars en rondelles. \par
Sam : C'est quoi la soupe de gombo ? \par
Nathan, passant un coup d'essuie-glace sur le pare-brise crasseux du G30 (dont l'\'e9clairage n'\'e9tait pas la principale qualit\'e9) pour s'assurer de la r\'e9alit\'e9 de sa vision : C'est quoi, \'e7a ?\par
Greg, qui se trouvait \'e0 ses c\'f4t\'e9s (\'e0 la place dite "du mort", du temps o\'f9 la ceinture de s\'e9curit\'e9 n'avait pas encore \'e9t\'e9 invent\'e9e et o\'f9 la personne assise \'e0 cet endroit \'e9tait celle qui avait le plus de chances de passer comme une balle \'e0 travers le pare-brise), n'avait manifestement aucune r\'e9ponse significative \'e0 apporter \'e0 la question : Aucune id\'e9e.\par
Quant \'e0 nous, Sam et Titus derri\'e8re et votre serviteur rel\'e9gu\'e9 tout au fond tel un pestif\'e9r\'e9, notre visibilit\'e9 \'e9tait loin d'\'eatre optimale et ne nous permettait par cons\'e9quent pas d'apporter des informations susceptibles d'\'e9clairer le probl\'e8me d'un jour nouveau. \par
Globalement, la situation \'e9tait la suivante : au d\'e9tour d'une ruelle, aussi sombre et \'e9troite que l'anus d'un ver de terre, une forme venait d'appara\'eetre dans les phares du van.\par
Cette forme, qui se dressait au milieu de la chauss\'e9e tel un spectre d\'e9charn\'e9 de retour sur terre apr\'e8s un long s\'e9jour six feet under, avan\'e7ait lentement vers nous, ayant manifestement du mal \'e0 tenir sur ses jambes ramollies par l'inactivit\'e9, mais ne semblait pas, en d\'e9pit d'une inf\'e9riorit\'e9 num\'e9rique \'e9vidente \'e0 tout point de vue, manifester la moindre appr\'e9hension concernant le sort funeste qui l'attendait si elle venait \'e0 entrer en collision avec le monstre de puissance et d'acier dont Nathan s'effor\'e7ait tant bien que mal de conserver le contr\'f4le. Car n'en doutons pas, si une telle chose venait \'e0 se produire, ce pantin d\'e9sarticul\'e9 serait renvoy\'e9 en pi\'e8ces d\'e9tach\'e9es dans les flammes de l'enfer et n'aurait aucune chance de survivre une seconde fois au traumatisme de sa destruction, int\'e9grale cette fois, d\'e9finitive et sans appel, et tous les tubes de colle et tours de passe-passe des magiciens de l'au-del\'e0 n'y pourraient rien changer. \par
Court v\'eatue d'oripeaux malodorants qu'elle semblait avoir emprunt\'e9s \'e0 un \'e9pouvantail et entass\'e9s les uns sur les autres sans se soucier du r\'e9sultat, la chose avan\'e7ait vers nous en se dedandinant. Je dois maintenant vous r\'e9v\'e9ler qu'il s'agissait d'une femme d'origine manifestement africaine, d'une beaut\'e9 assez confondante quand on se donnait la peine de l'examiner un peu mieux sous toutes les coutures. La peau tr\'e8s noire tendue sous les muscles saillants, les membres longs et fins, la poitrine ferme et menue, la taille de gu\'eape, le cul rebondi, le cou interminable et les dents d'une blancheur \'e9clatante dissimul\'e9es derri\'e8re le rideau pulpeux de l\'e8vres \'e9carlates, tout semblait indiquer, au-del\'e0 des apparences qui ne plaidaient pas en sa faveur, qu'elle \'e9tait le rejeton de quelque prestigieuse lign\'e9e. Je pourrais aussi vous parler de ses yeux, son regard, mais des centaines de pages seraient n\'e9cessaires pour en faire le tour. Une telle interruption, pour int\'e9ressante qu'elle soit, ne manquerait pas de plomber le rythme de l'action en cours, particuli\'e8rement dynamique en cet instant vous n'\'eates pas sans l'avoir remarqu\'e9. Je pourrais aussi, durant quelques centaines de pages suppl\'e9mentaires, lui tartiner le cul des \'e9loges les plus dithyrambiques qui soient, tant cette partie de son anatomie \'e9tait ronde et charnue, moul\'e9e \'e0 la louche dans le lait entier du d\'e9sir et la sexualit\'e9 la plus d\'e9brid\'e9e, sculpt\'e9e et polie de main de ma\'eetre dans le diamant brut de l'extase et la sensualit\'e9, mais le r\'e9sultat, pour terriblement excitant qu'il soit, serait tout aussi pr\'e9judiciable au bon d\'e9roulement de l'action. \par
Greg, \'e0 son fr\'e8re : Qu'est-ce que tu fabriques ?\par
Nathan : Ben rien, je roule.\par
Greg : Justement, il faudrait peut-\'eatre songer \'e0 t'arr\'eater.\par
Nathan : Je la connais pas, moi, cette bonne femme.\par
Greg : C'est pas une raison pour l'\'e9craser. \par
Nathan : J'aime pas \'e7a.\par
Greg : Arr\'eate-toi, je te dis !\par
Nathan, sautant \'e0 contrec\f1\u339?\f0 ur sur la p\'e9dale de frein : \'c7a va, c'est bon, je m'arr\'eate. \par
Sam : Elle est canon !\par
Moi : Je confirme : bizarrement fringu\'e9e, mais canon. T'en penses quoi, Titi ?\par
Titus : Bof.\par
Moi : Comment \'e7a, bof ? \par
Lui : Je te rappelle que j'ai une femme et des gosses, Djef.\par
Moi : Et alors ? Moi aussi j'ai une femme, \'e7a ne m'emp\'eache pas d'appr\'e9cier la beaut\'e9 des autres.\par
Lui : C'est pas vraiment une femme.\par
Moi : Je te demande pardon ?\par
Lui : C'est une femme, bien s\'fbr, mais c'est pas comme si vous \'e9tiez mari\'e9s et aviez des gosses.\par
Sam : Je sais pas d'o\'f9 elle sort, mais j'avoue que \'e7a ne me d\'e9plairait pas de faire plus ample connaissance, apprendre \'e0 mieux se conna\'eetre.\par
Titus : Vous \'eates vraiment des porcs, les gars. Surtout toi, Djef.\par
Moi : On n'est pas des porcs, on est des amateurs de belles choses, et contrairement \'e0 toi on est particuli\'e8rement sensibles au charme des articles exotiques. \par
Sam : Exact.\par
Titus : Je vous rappelle qu'on a une mission en cours, on n'est pas l\'e0 pour faire du tourisme sexuel.\par
Nathan : Je suis d'accord que c'est pas forc\'e9ment une bonne id\'e9e de s'arr\'eater.\par
Greg : Oui ben arr\'eate-toi quand m\'eame !\par
Nathan : C'est ce que je suis en train de faire, figure-toi.\par
Greg : On s'en d\'e9barrasse en vitesse et on file rue Th\'e9o Cazenave r\'e9cup\'e9rer mon client. \par
Sam : \'c7a non plus c'est pas une bonne id\'e9e.\par
On n'arr\'eate pas aussi facilement un char d'assaut qu'une planche \'e0 roulettes. Avec le G30 de Nathan, il fallait commencer \'e0 freiner la veille pour esp\'e9rer s'arr\'eater le lendemain. Pour un type comme lui, qui aimait pulv\'e9riser les chronos, s'arr\'eater n'\'e9tait pas la pr\'e9occupation premi\'e8re. Il voyait l'existence comme une longue ligne droite sur laquelle on aurait pu acc\'e9l\'e9rer sans fin jusqu'\'e0 atteindre le septi\'e8me ciel. En fait, il aurait d\'fb \'eatre pilote de chasse. Autrement dit, le V8 du G30 avait \'e9t\'e9 gonfl\'e9 au point de fr\'f4ler la d\'e9sint\'e9gration \'e0 chaque instant, mais il fallait prendre de l'\'e9lan et sauter \'e0 pieds joints sur la p\'e9dale de frein pour r\'e9ussir son coup. \par
Par miracle, le van s'est arr\'eat\'e9 \'e0 temps, \'e0 quelques centim\'e8tres de sa proie, en l'occurrence la sublime princesse-zombie court v\'eatue d'oripeaux malodorants qui d\'e9ambulait en pleine nuit au milieu de la rue sans se soucier du qu'en-dira-t-on, et apr\'e8s tout on ne pouvait pas lui en vouloir car quand on est aussi magiquement belle il n'y a aucune raison de se faire chier \'e0 se soucier de ce que pensent les autres, ce ramassis de minables qui ne vous arrivent pas \'e0 la cheville et n'ont rien de mieux \'e0 faire que de vous cracher \'e0 la gueule toute la bile accumul\'e9e au cours de leur mis\'e9rable existence. Bon, elle semblait quand m\'eame avoir pris quelques substances qui ne justifiaient peut-\'eatre pas d'un \'e9tat sanitaire irr\'e9prochable sur le plan mental, mais malgr\'e9 tout \'e7a, en d\'e9pit de ces approximations difficilement compr\'e9hensibles pour le commun des mortels, il existait au plus profond d'elle-m\'eame des choses que rien ni personne ne pourrait jamais atteindre ni alt\'e9rer. \par
Nathan, qui d\'e9testait s'arr\'eater, a aussit\'f4t descendu sa vitre pour balancer une bord\'e9e d'injures \'e0 l'int\'e9ress\'e9e (bord\'e9e dont je pr\'e9f\'e8re, afin de m\'e9nager la sensibilit\'e9 du lecteur, m'abstenir de r\'e9p\'e9ter les termes exacts, particuli\'e8rement grossiers il faut bien le dire, Nathan, je le rappelle \'e0 sa d\'e9charge, \'e9tant garagiste, et le garagiste dans son ensemble n'\'e9tant pas sp\'e9cialement r\'e9put\'e9 pour la tenue de son langage). Eh bien vous allez rire, ou pas je n'en sais rien, mais les impr\'e9cations en question n'ont pas eu l'heur de l'\'e9mouvoir le moins du monde. \par
Strictement rien \'e0 foutre, \'e0 peine un regard pour ce pauvre Nathan qui s'\'e9poumonait la t\'eate \'e0 la fen\'eatre. \par
Tant et si bien qu'il a fini par sortir de la voiture, suivi de Greg, Sam et moi-m\'eame, qui tous (\'e0 part Titus qui, respectueux des valeurs et traditions en vigueur dans son pays, savait rester digne en toute circonstance) souhaitions nous assurer que la myst\'e9rieuse apparition n'\'e9tait pas le fruit d'une hallucination collective (bon j'avoue qu'en ce qui me concerne je faisais surtout une petite fixette sur sa plastique enchanteresse, et caressais secr\'e8tement le projet de l'enlever pour l'attacher nue au fond d'une cave et abuser d'elle \'e0 longueur de journ\'e9e jusqu'\'e0 ce que mort s'ensuive, projet ignoble s'il en est, et r\'eave inaccessible condamn\'e9 \'e0 rester encha\'een\'e9 \'e0 tout jamais dans les bas fonds de mes plus viles pulsions, la boue fantasmatique d'\'e9treintes telles que l'humanit\'e9 n'en a plus connu depuis que le dernier rhinoc\'e9ros laineux s'est \'e9teint dans les steppes de Mongolie). \par
La myst\'e9rieuse apparition n'\'e9tait pas le fruit d'une hallucination collective, je vous le confirme avec \'e9motion, mais ne semblait pas excessivement perm\'e9able aux informations que nous tentions de lui faire passer aussi \'e9l\'e9gamment que possible, \'e0 savoir qu'il aurait tr\'e8s aimable de sa part de d\'e9gager le passage afin que nous puissions continuer notre route sans avoir \'e0 faire usage de la force, chose qui, contrairement \'e0 ce que l'arsenal que nous trimballions pouvait laisser penser, aurait \'e9t\'e9 pour nous (au moins pour Greg et moi-m\'eame, qui \'e9tions d'une nature plut\'f4t affectueuse, Nathan et surtout Sam pouvant se montrer assez belliqueux \'e0 l'occasion) la source de la plus vive contrari\'e9t\'e9. \par
Aussi lui ai-je dit, de ma voix la plus douce, en la prenant par le bras avec une avidit\'e9 certaine : Venez, mon enfant, je vais vous reconduire sur le trottoir. \par
Sa peau \'e9tait douce et soyeuse comme de la mousse, et la sensation de son contact si d\'e9licieuse que mon c\f1\u339?\f0 ur a bien failli s'arr\'eater de battre. Cela dit, j'avais beau la pousser fermement, tout en faisant preuve de la plus extr\'eame d\'e9licatesse bien entendu, du plus grand soin pour \'e9viter d'infliger ne serait-ce que la plus l\'e9g\'e8re fl\'e9trissure \'e0 son \'e9piderme, l'\'e9trange cr\'e9ature ne bougeait pas d'un millim\'e8tre. \par
Greg : Il ne faut pas rester l\'e0, mademoiselle, c'est dangereux.\par
Sam, dans un autre registre : Bouge ton cul de l\'e0, si tu ne veux pas qu'il t'arrive des bricoles.\par
Nathan : Laisse tomber, tu vois bien qu'elle est compl\'e8tement d\'e9fonc\'e9e.\par
Moi : Messieurs, s'il vous plait ! Essayez de faire preuve d'un peu de compassion, au moins une fois dans votre vie.\par
Fiinalement, la fille s'est remise en marche et dirig\'e9e droit vers l'arri\'e8re du v\'e9hicule, \'e0 l'endroit o\'f9 se trouvait Titus, lequel \'e9tait en train de se curer les ongles avec un couteau de chasse. \par
Il a lev\'e9 la t\'eate et la fille a plant\'e9 ses yeux droit dans les siens, accrochant son regard pour ne plus le l\'e2cher. \par
Quelques minutes plus tard, alors qu'ils \'e9taient toujours en train de se fixer intens\'e9ment sans dire un mot, j'ai commenc\'e9 \'e0 trouver le temps long et me suis dit que le moment \'e9tait venu de rompre le charme. Il s'agissait peut-\'eatre d'un de ces coups de foudre dont les gens parlent avec admiration et que tout un chacun r\'eave de conna\'eetre au moins une fois dans sa vie, cette esp\'e8ce d'\'e9clair qui fait que deux \'eatres qui se rencontrent pour la premi\'e8re fois deviennent ins\'e9parables en une fraction de seconde, irr\'e9sistiblement attir\'e9s l'un vers l'autre comme les deux moiti\'e9s d'un m\'eame corps qui se retrouveraient enfin apr\'e8s s'\'eatre cherch\'e9s durant des si\'e8cles aux quatre coins de la plan\'e8te. Et dans ce cas, m\'eame quelqu'un comme Titus, qui \'e9tait la droiture m\'eame, n'h\'e9siterait pas \'e0 bazarder la femme et les enfants qu'il adorait par dessus tout pour partir \'e0 l'aventure avec cette inconnue. Oui, l'\'eatre humain fait parfois preuve de comportements irrationnels, en totale contradiction avec ses convictions les plus affirm\'e9es. Par quelle myst\'e9rieuse alchimie deux \'eatres qui ne se connaissent ni d'Eve ni d'Adam ont soudain le sentiment d'\'eatre une seule et m\'eame personne, \'e9prouvent l'un pour l'autre une attraction aussi instantan\'e9e que fusionnelle, au point de perdre tout rep\'e8re et se laisser aller corps et \'e2me dans la tourmente ? S'agit-il de la rencontre inopin\'e9e de deux profils fantasmatiques en parfaite ad\'e9quation, lesquels, rel\'e9gu\'e9s depuis des lustres dans les oubliettes du refoulement, explosent litt\'e9ralement au contact l'un de l'autre, produisant un feu d'artifice d'\'e9tincelles contradictoires qui cloue le sujet sur place et le d\'e9stabilise au point de tout laisser tomber pour s'y consacrer sans r\'e9serve ? C'est complexe, et il se peut aussi que les ph\'e9romones copieusement \'e9mises par les protagonistes sous le coup de l'\'e9motion jouent un r\'f4le non n\'e9gligeable dans cette affaire. Ou alors, il s'agit de quelque chose qui \'e9chappe totalement \'e0 notre entendement, auquel cas il n'est d'aucune utilit\'e9 de continuer \'e0 se gratter les m\'e9ninges jusqu'au sang. On n'y comprendra jamais rien, et le mieux, dans ce cas-l\'e0, est de prendre le parti de s'en foutre et se laisser porter sans r\'e9sistance par les flots \'e9cumeux du destin. \par
Quoi qu'il en soit, ne serait-ce que par \'e9gard pour B\'e9r\'e9nice et les enfants, que je connaissais depuis toujours et consid\'e9rais un peu comme les miens, je ne pouvais d\'e9cemment pas laisser Titus s'ab\'eemer dans les affres de l'amour fou, assister sans r\'e9action au spectacle d\'e9solant de la passion d\'e9vastant ce qu'il avait mis tant d'ann\'e9es \'e0 construire, je veux bien s\'fbr parler de cette r\'e9ussite familiale exemplaire qui constituait pour nous une in\'e9puisable source d'admiration et d'inspiration. \par
Moi : Titus ?\par
Lui, sans quitter la fille des yeux : Quoi ?\par
Moi : Tu fais quoi, l\'e0 ?\par
Lui : Rien. \par
Moi : Okay. Faut y aller, maintenant.\par
La fille : Non, lui pas aller.\par
Sam : Comment \'e7a, pas lui ?\par
La fille : Lui pas aller.\par
Nathan : C'est quoi ces conneries ?\par
La fille : Lui grand danger pour. \par
Sam : Elle est compl\'e8tement cingl\'e9e ! Fichons le camp d'ici, les gars.\par
La fille, \'e0 Titus : Toi pas aller. \par
Titus : Pas aller o\'f9 ?\par
La fille : Pas aller, courir grand danger. \par
Titus : Je peux savoir qui vous \'eates ?\par
La fille : Toi pas aller, grand danger. \par
Greg : Elle commence vraiment \'e0 me faire flipper.\par
Sam : Oui, moi aussi. \par
Nathan : M\'eame chose. Je serais assez d'avis qu'on se barre d'ici vite fait. Je vous rappelle qu'on doit encore aller chercher l'autre folle. \par
Moi : On y va, on y va. T'en penses quoi, Titus ?\par
La fille : Titus pas aller. \par
Titus : Pas aller o\'f9 ?\par
La fille : Grand danger !\par
Greg : Je crois qu'on n'en tirera rien de plus. \par
Titus : O\'f9 est-ce que je ne dois pas aller ? \par
La fille : Toi sortir voiture, maintenant, tout de suite, et rentrer chez toi !\par
Sam : Pas aller, pas aller, commence \'e0 me les briser, celle-l\'e0, avec ses pas aller, pas aller !\par
La fille, en agitant ses ongles de trente centim\'e8tres de long sous le nez de Titus : Toi sortir voiture et rentrer chez toi. Pas aller avec les autres, ou toi mourir ce soir. \par
Nathan : Laisse tomber, elle est folle !\par
Titus : N'emp\'eache que j'ai pas envie de mourir ce soir, moi. J'ai une femme et des gosses.\par
Sam : Tu ne vas pas me dire que tu crois \'e0 ces conneries !\par
La fille : Pas conneries ! Si lui aller, lui mourir. Grand danger !\par
Moi : Tu t'appelles comment, ma ch\'e9rie ?\par
La fille : Moi pas ch\'e9rie ! Moi faire r\'eaves, voir et entendre choses. Moi voir lui dans r\'eave. Lui pas aller, ou mourir ce soir. \par
Moi : Et tu as vu quoi d'autre, mon petit lapin ?\par
La fille : Moi pas lapin. Moi voir gens avec armes tirer partout et lui mourir. \par
Moi, en montrant Sam : Et lui, tu l'as vu ?\par
La fille : Pas vu lui. Juste Titus, t\'eate exploser et cervelle gicler partout. Lui pas aller, ou jamais plus revoir femme et enfants. \par
Moi : Euh... bon, d'accord. Tu fais quoi, sinon ?\par
La fille : Moi rien faire. Juste voir et entendre choses. \par
Puis, s'agrippant \'e0 Titus pour essayer de le faire sortir de la voiture : Toi sortir voiture, maintenant. Toi pas aller ou mourir ce soir. \par
Nathan, envoyant des coups d'acc\'e9l\'e9rateur pour signifier son impatience : Bon, on y va. J'ai pas que \'e7a \'e0 faire, moi.\par
Greg : Qu'est-ce que t'as \'e0 faire ?\par
Nathan : Ben... rien. Enfin si, j'ai mes plantes \'e0 arroser.\par
Greg : Tu te fous de ma gueule ?\par
Nathan : Non, c'est des plantes sp\'e9ciales que j'ai fait venir d'Am\'e9rique du Sud. On ne peut les arroser qu'\'e0 une heure pr\'e9cise de la nuit, sans quoi elles d\'e9p\'e9rissent et d\'e9gagent des vapeurs toxiques.\par
Sam : N'importe quoi ! Je crois que j'ai eu ma dose de conneries pour ce soir !\par
Nathan : Et puis ils passent \i Bagne de femmes \i0 avec Zarah Leander \'e0 trois heures du mat. \par
Sam : Bagne de femmes ? c'est quoi, ce truc ?\par
Nathan : Un vieux film de Douglas Sirk. A l'\'e9poque, en 36, Sirk ne s'appelait pas encore Sirk mais Sierck. Il bossait pour la principale soci\'e9t\'e9 de films allemande mais s'est retrouv\'e9 embringu\'e9 dans une sale histoire. Quand sa premi\'e8re femme a appris qu'il s'\'e9tait remari\'e9 avec une Juive, elle l'a balanc\'e9 aux Boches et il s'est retrouv\'e9 oblig\'e9 de quitter le pays en quatri\'e8me vitesse, sans avoir pu revoir son fils de dix ans, Klaus, qu'il avait eu avec la pr\'e9c\'e9dente femme en question dont j'ai oubli\'e9 le nom. \par
Sam : \'c7a tombe bien on s'en fout.\par
Nathan : N'emp\'eache que ce type a eu une vie extraordinaire. Il a quitt\'e9 l'Allemagne nazie, s'est retrouv\'e9 \'e0 \'e9lever des poulets dans la banlieue de San Francisco, avant de se remettre au cinoche et tourner les films qui l'ont rendu c\'e9l\'e8bre, comme \i D\'e9sir de femme\i0 , \i Le Secret magnifique\i0 , \i Tout ce que le ciel permet\i0 , ou encore \i\'c9crit sur du vent\i0  avec Rock Hudson, Lauren Bacall et Dorothy Malone. Excusez du peu.\par
Sam : Super ! Bon, on y va, maintenant ?\par
Nathan : Mais le drame de sa vie, c'est que... \par
Sam : Le drame de ma vie, c'est de bosser avec des amateurs qui s'int\'e9ressent \'e0 tout sauf la mission en cours. Je comprends les mecs qui pr\'e9f\'e9r\'e8rent bosser en solo, au moins ils ne sont pas oblig\'e9s de composer avec une bande de bras cass\'e9s dont on ne sait jamais ce qu'ils vont faire ou pas.\par
La fille, toujours en train de tirer sur Titus qui refusait de sortir de la voiture : Toi venir, venir avec moi. \par
Moi : Mais enfin, vous ne m'enl\'e8verez pas de l'id\'e9e qu'il se passe quand m\'eame des trucs bizarres sur cette plan\'e8te ! Allez, ma petite caille, il faut le laisser tranquille, maintenant.\par
La fille : Moi pas petite caille. Toi laisser lui partir ou lui mourir ce soir. \par
Nathan : Je sais que tout le monde s'en fout, mais \'e7a doit quand m\'eame \'eatre terrible d'apprendre que son fils est mort sur le front russe sans qu'on n'ait jamais pu le revoir ni le serrer une derni\'e8re fois dans ses bras. Tout \'e7a \'e0 cause de sa salope d'ex-femme nazie !\par
Greg : Les drames de la s\'e9paration. \par
La fille : Gentil Titus. Toi laisser autres et venir avec moi.\par
Moi : Je crois que t'as un ticket, Titus. Pense \'e0 ta femme et tes gosses, tu ne vas pas tout envoyer balader sur un coup de t\'eate.\par
Titus : Arr\'eate tes conneries ! Non, je voudrais juste savoir qui est cette fille et ce qu'elle attend de moi. \par
La fille : Toi sortir voiture et venir avec moi.\par
Titus : Je ne sais m\'eame pas comment tu t'appelles.\par
La fille : Moi Atiena, gardienne de la nuit. Toi venir.\par
Titus : Venir ? Mais o\'f9 \'e7a ?\par
Atiena : Suivre moi dans chambre.\par
Titus : Quelle chambre ?\par
Atiena : Chambre h\'f4tel, tout pr\'e8s d'ici.\par
Sam : Et voil\'e0, j'en \'e9tais s\'fbr !\par
Titus : Quoi ?\par
Sam : C'est une pute, j'en \'e9tais s\'fbr !\par
Atiena : Moi pas pute. Moi Atiena, gardienne de la nuit.\par
Nathan : Gardienne de mon cul, oui !\par
Greg : Nathan, s'il te plait, tu sais que j'ai horreur de la grossi\'e8ret\'e9.\par
Atiena : Moi Atiena, gardienne de la nuit.\par
Moi : Oui oui. Alors \'e9coute, Atiena, ma petite caille en sucre...\par
Atiena : Moi pas caille sucre. Moi Atiena, gardienne de la nuit.\par
Moi : Oui, bien s\'fbr, il n'y a aucun doute l\'e0-dessus et tu ne trouveras personne ici pour pr\'e9tendre le contraire. N'est-ce pas, les gars ?\par
Greg : Personne. \par
Sam : Absolument personne.\par
Moi : Non, vois-tu, ce que je voudrais te faire comprendre, \'f4 Atiena gardienne de la nuit, c'est que nous avons des choses \'e0 faire et que Titus ne va pas pouvoir aller avec toi dans chambre h\'f4tel tout pr\'e8s d'ici. Toi comprendre ou moi pas parler fran\'e7ais ?\par
Atiena : Toi m\'e9chant. Titus venir avec moi dans chambre et lui pas mourir ce soir. \par
Moi : Et il en pense quoi, Titus ? Lui vouloir venir dans chambre h\'f4tel tout pr\'e8s d'ici ?\par
Titus : Lui pas vouloir mourir ce soir. \par
Sam : Je le crois pas ! Tu ne vas quand m\'eame pas te laisser influencer par cet \'e9pouvantail sortir de nulle part !\par
La fille : Moi pas \'e9pouvantail. Moi Atiena, gar...\par
Sam : ... dienne de la nuit, oui, je sais !\par
Nathan : Il a raison, Titus. Tu ne vas tout de m\'eame pas croire les balivernes de cette... cette...\par
Sam : Pute, tu peux le dire.\par
Atiena : Moi pas pute, moi gardienne de la nuit. Marcher dans rue pour sauver gens qui vont mourir. \par
On en \'e9tait l\'e0 de nos aventures fascinante avec Atiena, la gardienne de la nuit, qui \'e9tait d'ailleurs elle-m\'eame une cr\'e9ature fascinante dont les yeux \'e9trangement brid\'e9s (caract\'e9ristique des Kho\'efsan du Kalahari, proches des San de Namibie, longtemps pers\'e9cut\'e9s tant par ces enfoir\'e9s de Bantous, leurs ennemis naturels, que par ces pourritures d'Afrikaners, \'e0 tel point qu'ils m\'e9riteraient aujourd'hui d'\'eatre class\'e9s dans la cat\'e9gorie des esp\'e8ces en voie de disparition) exer\'e7aient sur nous, et Titus en particulier, une emprise irr\'e9sistible, et dont la plastique assez sid\'e9rante (d\'e9sol\'e9 de vous le dire mais il fallait bien que quelqu'un le fasse, et ce quelqu'un, en tant qu'auteur responsable, ne pouvait \'eatre que moi) faisait \'e9clore en nous un floril\'e8ge de sentiments dont le d\'e9sir n'\'e9tait pas totalement absent, et je dirais m\'eame, si je devais \'eatre parfaitement honn\'eate (et, sur la vie de ma m\'e8re, Dieu m'est t\'e9moin que je m'y efforce autant que faire se peut), occupait une place de plus en plus pr\'e9pond\'e9rante parmi nos pr\'e9occupations du moment (au moins les miennes, et, je pense pouvoir l'affirmer sans trop m'avancer, celles de ce cher Titus). \par
On en \'e9tait donc l\'e0, disais-je, passablement englu\'e9s dans les miasmes de l'expectative, quand le t\'e9l\'e9phone de Greg s'est mis \'e0 retentir avec une violence inou\'efe, nous faisant tous sursauter comme des lapereaux effarouch\'e9s (sauf Atiena, bien s\'fbr, la gardienne de la nuit, enti\'e8rement focalis\'e9e sur l'objectif qu'elle s'\'e9tait fix\'e9 de faire sortir Titus de la voiture pour l'emporter dans sa tani\'e8re et le sauver d'une mort certaine, que j'imaginais sans peine longue et douloureuse). \par
Greg, parti \'e0 la recherche de l'objet qui \'e9ructait dans le fond d'une de ses nombreuses poches (Greg adorait les poches, il en avait toujours plein sur lui, \'e0 commencer par un de ces affreux gilets multipoches style grand reporter ou aventurier qu'il portait jour et nuit hiver comme \'e9t\'e9, dans lequel on trouvait toujours au moins une brosse \'e0 dents, un paquet de chewing-gums sans sucre, quelques \'e9lastiques et bouts de ficelle, des capotes, de la menue monnaie, une bo\'eete d'allumettes et un couteau suisse alors qu'il ne fumait pas et n'avait jamais mis les pieds \'e0 Lausanne, m\'eame pour aller planquer du fric \'e0 la Banque Cantonale Vaudoise) : Qu'est-ce que c'est encore que \'e7a ?\par
\'c7a, c'\'e9tait Sally Robinson, qui commen\'e7ait \'e0 en avoir marre de faire le pied de grue sur le trottoir comme une vulgaire tapineuse devant le Sugar & Spice. \par
Greg : Salut Sally. \'c7a va ?\par
Sally : Non, \'e7a ne va pas. Qu'est-ce que vous foutez, bordel ? \'c7a fait une demi-heure que je vous attends ! \par
Greg : Oui, je sais, je suis vraiment d\'e9sol\'e9. \par
Sally : J'en ai marre, moi ! Je n'arr\'eate pas de faire aborder par des pervers qui essaient de m'embarquer.\par
Greg : Oui, en effet.\par
Sally : Quoi, en effet ?\par
Greg : En effet, ce sont vraiment des pervers.\par
Sally : \'c7a veut dire quoi, \'e7a ? \par
Greg : Rien, juste que \'e7a ne doit pas \'eatre marrant de se faire aborder sans arr\'eat par des pervers qui essaient de vous embarquer. \par
Sally : Non, en effet, c'est vraiment pas marrant. Vous faites quoi, en ce moment ?\par
Greg : On discute avec la gardienne de la nuit.\par
Sally : La quoi ?\par
Greg : La gardienne de la nuit, une fille qu'on a rencontr\'e9 en chemin et dont on a un peu de mal \'e0 se d\'e9barrasser. \par
Sally : Vous vous foutez de moi ?\par
Greg : Pas du tout. Croyez bien que je suis le premier surpris de me retrouver dans une telle situation. \par
Sally : C'est qui, cette gardienne de la nuit ?\par
Greg : Une Black dans les vingt-trente ans, superbe, qui parle fran\'e7ais comme une vache espagnole. On n'en sait pas plus, sinon qu'elle refuse de laisser partir Titus.\par
Atiena, gardienne de la nuit : TITUS PAS ALLER !!!\par
Sally : C'est qui, Titus ?\par
Greg : Un coll\'e8gue, black lui aussi, costaud, venu nous filer un coup de main pour nettoyer le trou \'e0 rats que vous savez. \par
Sally : Vous \'eates o\'f9 ?\par
Greg : Pas tr\'e8s loin, rue des N\'e9nuphars. \par
\'c7a faisait des lustres qu'on n'avait pas vu un n\'e9nuphar pousser dans le secteur, mais sans doute qu'il y en avait eu du temps o\'f9 le quartier n'\'e9tait qu'un vaste mar\'e9cage infest\'e9 de malandrins et femmes de petite vertu. Aujourd'hui la rue n'\'e9tait gu\'e8re plus avenante mais nettement moins humide, m\'eame si les chats, les chiens et les noctambules avin\'e9s ne se privaient pas de pisser sous les portes coch\'e8res. Peut-\'eatre que la gardienne de la nuit \'e9tait d\'e9j\'e0 l\'e0 des si\'e8cles auparavant, se dressant devant le voyageur \'e9gar\'e9 pour lui interdire le passage et le sauver ainsi d'une mort certaine. Sa peau noire, ses yeux brid\'e9s et ses cheveux hirsutes devaient leur flanquer la trouille de leur vie, \'e0 une \'e9poque o\'f9 on buvait de l'eau croupie et br\'fblait des sorci\'e8res \'e0 tous les coins de rues. La pauvre aurait fini sur le b\'fbcher, sans aucun doute, pour apparence d\'e9lictuelle et commerce avec le Diable. Comment avoir la peau aussi noire si on n'avait pas pass\'e9 une bonne partie de sa vie dans les flammes de l'enfer ? Cette carbonisation et ces tatouages rituels qu'elle arborait un peu partout sur son corps magnifique, sans parler de ces breloques et autres amulettes suspectes qui tintaient \'e0 chacun de ses pas, \'e9taient la preuve irr\'e9futable d'une existence vou\'e9e au blasph\'e8me et la d\'e9pravation. Et si elle avait surv\'e9cu jusqu'ici, renaissant sans cesse de ses cendres, c'\'e9tait bien la preuve suppl\'e9mentaire que Lucifer la consid\'e9rait comme un de ses \'e9missaires les plus efficaces sur terre et veillait sur elle comme sur la prunelle de ses yeux mal\'e9fiques. \par
Sally : Je connais, c'est \'e0 dix minutes \'e0 pied. Je viens vous rejoindre, j'en ai marre de faire du sur place.\par
Greg : Vous \'eates s\'fbr ?\par
Sally : Oui. Attendez-moi l\'e0-bas, j'arrive. \par
Greg, avant de raccrocher : Bon, comme vous voudrez. \par
Moi : Qu'est-ce qui se passe ?\par
Greg : Sally Robinson en a marre de poireauter, elle vient nous rejoindre ici. \par
Atiena, toujours en train de tirer sur Titus qui avait d\'e9j\'e0 un pied hors du van : TOI PAS ALLER, VENIR AVEC MOI ! \par
J'avais le sentiment diffus, mais quand m\'eame assez preignant, que la situation \'e9tait en train de se barrer en couille. Vous savez, et je dis \'e7a en toute modestie, quand on a une certaine exp\'e9rience du terrain comme c'est mon cas, on finit par sentir ces choses-l\'e0. Il y a une petite sonnette d'alarme qui est toujours \'e0 l'aff\'fbt dans votre cerveau et se met en branle \'e0 la moindre anomalie. Et, depuis quelque temps, m\'eame si elles n'\'e9taient pas aussi \'e9normes qu'un troupeau de brontosaures en train de brouter (broutosaures) dans les vastes prairies du Cr\'e9tac\'e9, les anomalies semblaient s'accumuler avec un regain de vigueur inqui\'e9tant. Certains appellent \'e7a l'instinct. Pour expliciter le concept, je vais reprendre l'exemple du brontosaure sus-cit\'e9. L'animal, \'e9norme, donc, pait (et p\'e8te aussi, ce qui produit \'e0 chaque fois une d\'e9flagration de tremblement de terre) tranquillement dans les vastes prairies du Jurassique sup\'e9rieur, indiff\'e9rent \'e0 ce qui se passe autour de lui tellement son \'e9normit\'e9 lui tient lieu de protection, de garantie que nul ne viendra lui casser les couilles sous quelque pr\'e9texte aussi fallacieux que d\'e9risoire que ce soit. Il pait, p\'e8te, et le temps s'\'e9coule ainsi avec une lenteur toute pr\'e9historique, tandis qu'il arrache des grosses touffes d'herbe bien grasse et juteuse avec sa minuscule t\'eate accroch\'e9e au bout d'un cou interminable. On voit bien qu'il n'est pas d'une intelligence folle, qu'il ne sort pas de Cambridge, Oxford ou Harvard (on ne voit d'ailleurs pas tr\'e8s bien comment il aurait r\'e9ussi \'e0 franchir la porte sans faire s'\'e9crouler le b\'e2timent), mais il s'en branle, le brontosaure, il s'en secoue la nouille \'e9nergiquement, parce que quand on est aussi \'e9norme que lui on n'a pas besoin d'\'eatre un fils de bonne famille ni de faire de longues \'e9tudes pour s'en sortir. Non, tout ce qu'on a \'e0 faire, c'est brouter et p\'e9ter tranquillement dans les vastes prairies du Tithonien (d'apr\'e8s Tithon, le fils de Laom\'e9don, enlev\'e9 par la d\'e9esse de l'Aurore avant de finir transform\'e9 en cigale), en se d\'e9pla\'e7ant le moins possible pour \'e9viter de se fatiguer (parce que c'est pas forc\'e9ment facile, m\'eame quand on est tr\'e8s tr\'e8s costaud, de v\'e9hiculer quinze tonnes et vingt m\'e8tres de barbaque sur quatre courtes pattes de tabouret), brouter encore et encore jusqu'\'e0 ce qu'il ne reste plus un seul brin d'herbe dans les vastes prairies du Jurassique sup\'e9rieur, je vous parle de \'e7a il y a au moins cent cinquante millions d'ann\'e9es. Donc le brontosaure il est l\'e0, en train de brouter tranquillement, se servant de son tr\'e8s long cou pour aller arracher des grosses touffes d'herbe au sommet des arbres ou au fond des pr\'e9cipices, l\'e2chant des caisses monumentales qui font des trous \'e9normes dans la couche d'ozone, et pis vla ti pas que soudain une petite cloche se met \'e0 tinter au fond de sa minuscule cervelle de sauropode de la formation de Morrison, bien avant Little Big Horn, le si\'e8ge de Fort Alamo et la ru\'e9e vers l'or. A l'\'e9poque, il n'y avait pas l'ombre d'une plume de Sioux ou de Cheyenne dans les Grandes Plaines de l'Ouest, qui n'\'e9taient d'ailleurs encore pas les Grandes Plaines de l'Ouest mais juste un trou \'e0 rats infest\'e9 d'une flop\'e9e de dinosaures dont certains avaient des dents aussi longues et tranchantes que des couteaux de chasse. Et parmi eux, il y avait toute une tripot\'e9e de grands th\'e9ropodes carnivores, comme l'Allosaure ou le M\'e9galosaure, qui n'\'e9taient pas des plus commodes, m\'eame s'ils n'\'e9taient pas aussi \'e9normes que notre pote brontosaure qui passait le plus clair de son temps \'e0 s'empiffrer dans ce qui deviendrait un jour, un bon paquet de millions d'ann\'e9es plus tard, le th\'e9\'e2tre de l'une des plus fantastiques \'e9pop\'e9es de l'histoire coloniale du XIXe si\'e8cle, je veux bien s\'fbr parler de la l\'e9gendaire Conqu\'eate de l'Ouest. Alors certes, il \'e9tait loin de se douter qu'un bip\'e8de du nom de Steven Spielberg tournerait un jour Jurassic Park dans ce qui n'\'e9tait pas encore la Californie mais juste un trou \'e0 rats... enfin bref vous connaissez la suite, mais il \'e9tait tout \'e0 fait capable de sentir que quelque chose ne tournait pas rond quand un de ces putains de grands th\'e9ropodes carnivores, genre T-Rex, se pointait dans le secteur avec la ferme intention de se tailler un bon steak dans un gros cul de bronto. A ce moment-l\'e0, une petite sonnette se mettait \'e0 tinter dans son cr\'e2ne de piaf, et il s'arr\'eatait aussit\'f4t de brouter pour jeter un coup d'\f1\u339?\f0 il aux alentours, se servant de son cou immense comme d'une perche pour effectuer des moulinets avec sa t\'eate et ratisser la zone \'e0 trois cent quatre-vingts degr\'e9s. Bon, \'e9videmment, sa vitesse de d\'e9placement ne lui permettait pas de prendre la fuite efficacement, d'autant que le Rex, tout en restant lui-m\'eame assez lourdingue, \'e9tait capable d'acc\'e9l\'e9rations non n\'e9gligeables \'e0 d\'e9faut d'\'eatre foudroyantes. Pourquoi ? Eh bien mais tout simplement parce que dame Nature, toujours p\'e9trie de bonnes intentions, avait jug\'e9 cocasse de le doter, en sa qualit\'e9 de pr\'e9dateur ultime, de pattes arri\'e8re extr\'eamement puissantes lui autorisant une certaine approche de la bip\'e9die, en m\'eame temps que ses pattes avant, ainsi d\'e9gag\'e9es des contraintes de la quadrup\'e9die, s'\'e9taient vues recycl\'e9es en organes pr\'e9hensiles arm\'e9s de griffes tranchantes comme des lames de rasoir. Enfin, comme si \'e7a ne suffisait pas, lorsqu'il s'agissait de s'attaquer \'e0 des proies disproportionn\'e9es, type bronto, Rex savait faire preuve d'un esprit de corps inhabituel, autrement dit faire appel \'e0 quelques uns de ses cong\'e9n\'e8res les plus d\'e9termin\'e9s pour ne laisser aucune chance \'e0 la victime, quitte \'e0 devoir ensuite partager le butin \'e0 peu pr\'e8s \'e9quitablement (chose qui pouvait \'e0 l'occasion, ne nous voilons pas la face, occasionner quelques l\'e9g\'e8res prises de bec). Bronto, face \'e0 une telle adversit\'e9, \'e9tait condamn\'e9 d'avance, sauf s'il parvenait, sur un malentendu, \'e0 transformer son agresseur en amas de viande sanguinolente en le pi\'e9tinant sans m\'e9nagement. Mais la nature, m\'eame si elle le destinait \'e0 servir de p\'e2ture \'e0 ses plus sanguinaires rejetons (d'authentiques machines de guerre d\'e9pourvue de la moindre once de compassion), l'avait hypocritement \'e9quip\'e9 d'un avertisseur interne cens\'e9 le pr\'e9venir du danger et lui offrir une chance infime de sauver sa peau. \par
Cet avertisseur, c'\'e9tait l'instinct, et tous les animaux, y compris l'animal humain, en \'e9taient pourvus. Chez nous, je pense qu'il est l\'e9g\'e8rement d\'e9voy\'e9, comme tout le reste, au point qu'il n'est pas rare que la victime imaginaire se transforme, \'e0 titre pr\'e9ventif dirons-nous, en agresseur bien r\'e9el. Le revers de la m\'e9daille, en quelque sorte. \par
Toujours est-il que quelques cent cinquante millions d'ann\'e9es plus tard, j'\'e9tais l\'e0, digne et alcoolis\'e9 (sinon alcoolique) repr\'e9sentant d'une esp\'e8ce certes controvers\'e9e mais ayant tout de m\'eame, au fil des mill\'e9naires, accompli quelques prouesses techniques qui laissaient loin derri\'e8re la concurrence, r\'e9duite \'e0 un r\'f4le de figuration sur la sc\'e8ne du grand th\'e9\'e2tre de l'\'e9volution. J'\'e9tais l\'e0, et mon avertisseur interne me hurlait dans le creux de l'oreille que le costume que je croyais tir\'e9 \'e0 quatre \'e9pingle de la situation \'e9tait en train de se d\'e9tricoter lentement sous mes yeux incr\'e9dules. \par
Un des principes m\'eames de la notion de naissance, voyez-vous, et c'est particuli\'e8rement vrai pour l'\'eatre humain (d'autres s'en sortent beaucoup mieux \'e0 ce niveau-l\'e0, m\'eame s'ils restent passablement d\'e9munis face \'e0 l'adversit\'e9), c'est de venir au monde dans un \'e9tat de fragilit\'e9 et de d\'e9pendance absolues. La nature, qui ne laisse au hasard que le strict n\'e9cessaire, et encore n'est-on pas s\'fbr qu'il s'agisse r\'e9ellement de hasard, a mis sur point un syst\'e8me de filiation qui prot\'e8ge le nouveau-n\'e9 des app\'e9tits de sa m\'e8re, laquelle pourrait fort bien l'ingurgiter sur le champ (ce qu'elle s'abstient g\'e9n\'e9ralement de faire, \'e0 quelques rares exceptions pr\'e8s chez les coraux, les coquillages et les rongeurs), comme elle le fait, de nombreux cas en t\'e9moignent (mantes, araign\'e9es, scorpions, grenouilles, crabes, poissons, insectes), du m\'e2le qui vient d'accomplir p\'e9rilleuse besogne. En fait, au sein de cette noble maison, tout le monde est plus ou moins suceptible de d\'e9vorer tout le monde, qu'il s'agisse de son mari, ses parents ou ses enfants (et, pourquoi pas, se d\'e9vorer soi-m\'eame dans les cas les plus extr\'eames, on parle alors de tendance suicidaires observ\'e9es, comme par hasard, exclusivement chez l'\'eatre humain, en dehors de quelques fourmis et autres pucerons qui explosent spontan\'e9ment dans le but de prot\'e9ger la communaut\'e9, ce qui n'est pas le cas de l'\'eatre humain qui cherche le plus souvent \'e0 entra\'eener le plus de monde possible dans se chute). Certes, il existe des raisons de nature alimentaire ou sanitaire cens\'e9e l\'e9gitimer ces pratiques barbares, mais il appara\'eet clairement que la nature ne connait aucune limite en mati\'e8re de reproduction et n'h\'e9site pas \'e0 ses livrer aux pires exp\'e9rimentations (\'e0 l'image des "m\'e9decins" nazis de Dachau, Auschwitz, Ravensbr\'fcck et Buchenwald) pour optimiser son fonctionnement. En l'occurrence, l'expression aristot\'e9licienne "la nature a horreur du vide" se v\'e9rifie une fois de plus par son absence totale de compassion envers ses sujets. Un petit animal aussi charmant que le Hamster dor\'e9, par exemple, met volontairement bas des port\'e9es excessives de rejetons \'e0 seule fin qu'une partie d'entre eux serve de casse-cro\'fbte \'e0 la m\'e8re, laquelle peut ainsi se nourrir tranquillement d'une partie de sa descendance tout en allaitant l'autre, ce qui tout de m\'eame assez abject quand on y pense (et je pense globalement que la nature est une des entreprises les plus abjectes qui aient jamais \'e9t\'e9 con\'e7ues, laquelle, si elle n'est pas la sinistre cons\'e9quence de quelque f\'e2cheux concours de circonstances, ne peut \'eatre que l'\f1\u339?\f0 uvre d'un d\'e9ment, l'ultime \'e9ructation d'un cerveau malade dont on ne peut imaginer un seul instant qu'il appartienne \'e0 un quelconque parangon d'amour et de vertu). Comment, devant le spectacle pitoyable de ces m\'e2les minuscules condamn\'e9s \'e0 s'approcher en catimini de l'objet de leur d\'e9sir (en esp\'e9rant qu'il dorme et prenant toutes les pr\'e9cautions pour ne surtout pas le r\'e9veiller), faire leur petite affaire en quatri\'e8me vitesse et le plus discr\'e8tement que possible (pas question de se mettre \'e0 hurler des insanit\'e9s du genre "oh oui c'est bon", "t'aimes \'e7a, salope" ou encore "tu la sens ma grosse queue" pour s'encourager \'e0 la man\f1\u339?\f0 uvre), avant de se barrer \'e0 toutes jambes (pattes) la goutte au gland et le slip sur les talons, comment, disais-je, devant un spectacle d'une telle affliction, ne pas \'e9voquer les techniques de soumission chimique utilis\'e9es par les violeurs patent\'e9s. Ce n'est que face \'e0 une femme inconsciente (voire morte pour les plus m\'e9fiants, qui sacrifient du m\'eame coup tout espoir de descendance), qu'ils se sentent suffisamment \'e0 l'aise pour s'accoupler. Nul doute qu'ils appartiennent \'e0 cette cat\'e9gorie de m\'e2les minuscules (ici au sens psychologique du terme) contraints d'user des plus vils exp\'e9dients pour arriver \'e0 leurs fins. On se doit bien \'e9videmment, sur un plan juridique, de leur faire porter l'enti\'e8re responsabilit\'e9 de leurs actes (il s'agit de fixer des limites pour \'e9viter au monde des perspectives post-apocalyptique peu r\'e9jouissantes, d'\'e9tablir des r\'e8gles pour cartographier les vastes territoires de la perversit\'e9 humaine), mais il ne trompe personne qu'ils ne sont que des marionnettes dont la nature, confortablement install\'e9e au plus profond du g\'e9nome, tire sournoisement les ficelles.\par
Naturellement, je vous livre toutes ces pens\'e9es apr\'e8s coup, car vous pensez bien que dans le feu de l'action j'avais d'autres chattes \'e0 fouetter que me livrer \'e0 ce genre de consid\'e9rations sur la triste r\'e9alit\'e9 de la condition humaine. \par
En tant qu'organisateur de l'\'e9v\'e9nement, je me devais de prendre de toute urgence la d\'e9cision qui s'imposait, d\'e9cision qui, je dois bien le dire, ne s'imposait pas clairement \'e0 mon esprit, au point que j'envisageais de plus en plus de rentrer chez moi et d\'e9l\'e9guer mes pouvoirs \'e0 quelqu'un de mieux inform\'e9.\par
"TITUS PAS ALLER, VENIR AVEC MOI !!!!!!!!!"\par
Ces paroles, r\'e9p\'e9t\'e9es \'e0 l'envi par la sexuellement tr\'e8s pertinente Atiena, sorte de clocharde c\'e9leste surgie des profondeurs de la nuit, \'e9rodaient inexorablement le peu de volont\'e9 et les maigres ressources intellectuelles qui s'accrochaient encore \'e0 mes neurones en perdition. \par
Pendant ce temps, Sam et Nathan commen\'e7aient \'e0 s'exciter. Ces deux va-t-en-guerre, press\'e9s d'en d\'e9coudre, trouvaient que la plaisanterie n'avait que trop dur\'e9. J'\'e9tais, en mon for int\'e9rieur, tent\'e9 de leur donner raison, tant la situation \'e9tait en train de tourner au vaudeville le plus ahurissant. Je sentais \'e9galement, en ce m\'eame for int\'e9rieur, que mon coll\'e8gue et ind\'e9fectible ami Titus Beaugendre, \'e9branl\'e9 par l'intervention de cette sorci\'e8re aux yeux vert c\'e9ladon (nom du berger for\'e9zien h\'e9ros de L'Astr\'e9e d'Honor\'e9 d'Urf\'e9, comte de Ch\'e2teauneuf, marquis du Valromey et seigneur de Virieu-le-Grand, \'e9crivain \'e0 ses heures \'e0 qui l'on doit \'e9galement quelques \'e9p\'eetres morales et paraphrases sur les cantiques de Salomon de moindre int\'e9r\'eat), ne trouvait plus aucun charme \'e0 notre compagnie. Greg, quant \'e0 lui, n'\'e9tait pas du genre \'e0 foncer t\'eate baiss\'e9e dans les emmerdements. Il prenait tout son temps pour observer les choses \'e0 distance, et ne s'engageait pleinement dans la bataille que lorsqu'il avait acquis la certitude d'obtenir gain de cause. L'\'e9pisode Yiorgos Panayiotou (la balle dans le bras, le bijoutier reconnaissant et les vacances \'e0 Zanzibar) n'avait fait que le renforcer dans l'id\'e9e qu'il valait mieux tourner dix fois sa langue dans sa bouche avant de l'ouvrir pour raconter n'importe quoi. Contrairement \'e0 la plupart d'entre nous, il ne parlait que quand il avait quelque chose \'e0 dire, c'est \'e0 dire pratiquement jamais, ce qui \'e9tait tr\'e8s reposant pour tout le monde. \par
\par
Cent cinquante millions d'ann\'e9es plus tard, donc, soit bien apr\'e8s la grande extinction du Cr\'e9tac\'e9, laquelle, en plus d'avoir extermin\'e9 la quasi totalit\'e9 des dinosaures (il semble que seules quelques esp\'e8ces de th\'e9ropodes \'e0 plumes aient surv\'e9cu), avait \'e9galement caus\'e9 la perte des ammonites apr\'e8s trois cent cinquante millions d'ann\'e9es de bons et loyaux services au sein des oc\'e9ans (les pauvres, victimes elles aussi des exp\'e9rimentations stylistiques de dame Nature, sont pass\'e9es par toutes les configurations possibles au niveau de leur coquille, la spirale classique restant quand m\'eame la plus stable et populaire), je me trouvais l\'e0, au beau milieu de la rue, en pleine nuit, sans trop savoir sur quel pied danser (je danse tr\'e8s mal, du reste, ce qui fait que je ne danse pas du tout parce que je n'ai pas envie de passer pour un clown). \par
Depuis un bon quart d'heure maintenant, la Gardienne de la Nuit essayait vainement de tirer Titus hors du van, mais je ne doutais pas un instant qu'elle finirait par arriver \'e0 ses fins. C'\'e9tait \'e9crit dans le Grand Livre Noir de la Nuit \'e9ternelle et autres \'e9tendues infinies du Cosmos. Titus \'e9tait mon bras droit, ma couille gauche, mon troisi\'e8me \f1\u339?\f0 il ou tout ce que vous voudrez, de sorte que, rempli d'une d\'e9tresse poisseuse qui m'engluait jusqu'aux ou\'efes, je ne me voyais aucunement aller au combat sans son appui technique et logistique. Non seulement je ne me voyais pas y aller sans lui, mais je me voyais de moins en moins y aller tout court, tant la soir\'e9e avait pris un tour inhabituel qui ne pr\'e9sageait rien de bon. \par
Je vous passe les d\'e9tails, mais Titus, comme je m'y attendais avec son cerveau de limace et sa volont\'e9 de poisson rouge, a fini par r\'e9pondre aux injonctions de la Gardienne de la Nuit. \par
Le malheureux avait les yeux exorbit\'e9s et ne parvenait plus \'e0 d\'e9tacher son regard de celui d'Atiena, particuli\'e8rement fascinant il faut bien le dire. J'avais moi-m\'eame, \'e0 titre d'indication, les plus grandes difficult\'e9s \'e0 d\'e9tacher mon regard de son anatomie callypige de V\'e9nus hottentote, sans commune mesure toutefois avec le post\'e9rieur monumental de Saartje "Swatchie" Baartman, cette Kho\'efsan exhib\'e9e sur toutes les sc\'e8nes du monde \'e0 l'\'e9poque des grandes expositions coloniales, assimil\'e9e par Cuvier et ses contemporains \'e0 un singe humain proche de la monstruosit\'e9, un ph\'e9nom\'e8ne de foire qui attisait le sentiment de sup\'e9riorit\'e9 et la sexualit\'e9 trouble des visiteurs. Ce brave Cuvier, disciple de la mal\'e9diction de Canaan et la Table des peuples (Gen\'e8se 9:18-29) mais guid\'e9 par un indomptable esprit scientifique et un sens de l'\'e9thique in\'e9branlable, avait m\'eame jug\'e9 pertinent de conserver dans le formol quelques morceaux choisis de son anatomie, notamment son cerveau et ses organes g\'e9nitaux. Deux si\'e8cles plus tard, au d\'e9but des ann\'e9es 2000 et sous la pression de Mendela, ces "pi\'e8ces de mus\'e9e" et le squelette de Swatchie seront restitu\'e9es \'e0 l'Afrique du Sud dans le cadre de la vaste campagne de repentir colonial orchestr\'e9e par l'UNESCO, au grand dam des pilleurs de tombes et autres receleurs \'e9tatiques du butin esclavagiste. Depuis, tout un tas de reliques, cr\'e2nes, momies et organes en tout genre ont repris le chemin de leurs pays d'origine, \'e0 commencer par El Negro de Banyoles, ce guerrier du Botswana empaill\'e9 en toute discr\'e9tion par les fr\'e8res Verreaux (et v\'e9reux) en 1831 et revendu quelques ann\'e9es plus tard \'e0 un certain Francesc Darder i Llimona, v\'e9t\'e9rinaire et m\'e9decin catalan grand amateur d'objets scabreux et auteur d'un tr\'e8s recherch\'e9 Manuel pratique pour l'\'e9levage des oies (\'e0 noter qu'il s'int\'e9ressait aussi \'e0 la reproduction des truites, j'en veux pour preuve sa conf\'e9rence lors de la f\'eate du poisson de Ripoll rest\'e9e dans toutes les m\'e9moires), et longtemps expos\'e9 au Museu Darder de Banyoles en compagnie d'autres articles de choix tels que f\f1\u339?\f0 tus, t\'eates r\'e9duites et peaux humaines. \par
Dieu sait comment, \'e0 moins que ce ne soit le diable en personne, Atiena avait r\'e9ussi \'e0 prendre le contr\'f4le de l'esprit de Titus (ce qui, je vous le conc\'e8de, \'e9tait plus ou moins \'e0 la port\'e9e du premier venu). Certains parasites microscopiques, des vers notamment, qui se d\'e9veloppent \'e0 l'int\'e9rieur d'un h\'f4te sp\'e9cifique, sont capables de ce genre de prouesse. Ainsi le spinochorde, qui ne peut se reproduire que dans l'eau, prend le contr\'f4le du cerveau de la sauterelle et la force \'e0 se noyer le moment venu. De fa\'e7on tout aussi sournoise, le toxoplasme ob\'e9it \'e0 un cycle reproductif qui n\'e9cessite la mobilisation d'un h\'f4te interm\'e9diaire, tel que l'oiseau ou le rongeur, avant de passer \'e0 l'h\'f4te d\'e9finitif qui est le chat. C'est ainsi, le moment venu, qu'il prend le contr\'f4le du cerveau de son h\'f4te interm\'e9diaire pour le pousser \'e0 finir entre les griffes du chat, au lieu de le fuir comme son instinct lui commande de le faire. Des chimpanz\'e9s, infect\'e9s par ce m\'eame cheval de Troie cellulaire, ont vu leur libido perturb\'e9e au point d'\'eatre attir\'e9s sexuellement par les l\'e9opards, chose qui r\'e9duit \'e9videmment drastiquement leur esp\'e9rance de vie, le l\'e9opard ne mangeant pas de ce pain-l\'e0 (mais ayant par ailleurs un go\'fbt prononc\'e9 pour la viande de chimpanz\'e9). On n'a, \'e0 ma connaissance, pas encore observ\'e9 de cas probant de membre d'une quelconque tribu africaine qui serait all\'e9 volontairement \'e0 la rencontre d'un lion pour lui rouler une pelle. Cela dit, les contaminations humaines ne sont pas rares et peuvent conduire \'e0 de s\'e9rieuses complications telles que malaises, c\'e9phal\'e9es, myalgies, d\'e9sordre mental, hallucinations, convulsions et parfois m\'eame coma. Pour la petite histoire, il semblerait \'e9galement qu'un accroissement substantiel des s\'e9cr\'e9tions hormonales rendent les sujets infect\'e9s nettement plus attirants que les autres, mais les \'e9tudes conduites en ce sens, de nature \'e0 renvoyer d\'e9finitivement les inhibiteurs de la phosphodiest\'e9rase de type 5 au rang de rem\'e8de de bonne femme, en sont encore au stade embryonnaire).\par
De toute \'e9vidence, Atiena appartenait \'e0 cette cat\'e9gorie de parasite capable de manipuler mentalement sa proie. \par
J'ai pens\'e9 un instant \'e0 lui tirer une ou deux balles dans la t\'eate, je ne vous le cache pas, et puis je me suis dit que ce serait peut-\'eatre un peu disproportionn\'e9, un manque \'e9vident de savoir-vivre (mais le savoir-vivre des uns passe par le savoir-crever-la-gueule-ouverte des autres, non, vous ne croyez pas ?), et surtout qu'il serait quand m\'eame dommage de faire exploser b\'eatement la cervelle d'une cr\'e9ature en laquelle la nature avait manifestement investi sans compter une bonne partie de ses ressources. \par
Sam : Il faut faire quelque chose !\par
Moi : Je suis bien d'accord. Mais quoi ? Titus ?\par
Pas de r\'e9ponse.\par
Greg : Je sais pas vous, mais moi je la sens de moins en moins, cette petite vir\'e9e.\par
Nathan : On n'a qu'\'e0 le laisser l\'e0 et continuer sans lui.\par
Moi : Sans Titus ? Hors de question !\par
Sam : M'est avis que cette chose le tient en son pouvoir.\par
Atiena : Moi pas chose. Moi Gardienne de la Nuit.\par
\par
Je suppose que rares sont celles et ceux parmi vous qui ont entendu parler de ce bon vieux Jim Bowie, un type auquel il valait mieux \'e9viter de chercher des crosses. Apr\'e8s une brillante carri\'e8re de trafiquant d'esclaves en Louisiane, il a rencontr\'e9 Dieu au d\'e9tour d'un verre de bourbon et d\'e9cid\'e9 de se racheter une conduite en s'engageant dans l'arm\'e9e pour lutter contre le g\'e9n\'e9ral Antonio Lopez de Santa Anna y Perez de Lebron, le Napol\'e9on du Nouveau Monde, h\'e9ros immortel de Zempoala et gouverneur de Veracruz. Courageuse attitude qui lui a valu de trouver la mort pendant le si\'e8ge de Fort Alamo, en compagnie d'autres valeureux combattants comme Bill Travis et surtout un certain Davy Crockett, ancien trappeur du Tennessee connu pour \'eatre un type cool \'e9pris de justice et proche des Am\'e9rindiens. Mais ce qui a fait la r\'e9putation de Jim Bowie, c'est qu'il adorait jouer du couteau. Et pas n'importe lequel. Lui, ce qu'il appr\'e9ciait particuli\'e8rement, c'\'e9tait le genre de bibelot avec lequel vous pouvez facilement d\'e9capiter un sanglier d'une main tout en vous grattant les couilles de l'autre. Il n'est pas, techniquement, l'inventeur du couteau qui porte son nom, le couteau Bowie, mais s'est d\'e9couvert une telle passion pour lui, un amour \'e0 ce point fusionnel qu'il est d\'e9sormais impossible de les dissocier l'un de l'autre. Jim en avait toujours un sur lui, et s'en servait aussi bien pour couper sa viande, vider un ours que d\'e9couper ses ennemis en rondelles. C'est d'ailleurs aussi parce qu'il avait l'habitude de se curer les dents avec que l'objet a h\'e9rit\'e9 de son surnom chantant de "cure-dent de l'Arkansas", m\'eame s'il fallait un sacr\'e9 coup de main pour ne pas se couper la langue par la m\'eame occasion. Le Bowie est ce qu'on appelle un couteau de survie, la bonne \'e0 tout faire des objets tranchants, le compagnon id\'e9al des vir\'e9es en solitaire dans la jungle ou les montagnes infest\'e9es de Peaux-rouges (je parle d'avant les guerres indiennes, le g\'e9nocide et les r\'e9serves, bien s\'fbr, parce que maintenant, \'e0 part Donald Trump, je ne pense pas qu'il reste beaucoup de Peaux-rouges r\'e9ellement dangereux aux USA), le cha\'eenon manquant entre le couteau de poche et le sabre d'abordage. Il suffit qu'il voie sa lame aff\'fbt\'e9e \'e9tinceler sous le chaud soleil des Tropiques pour que le jaguar qui s'appr\'eatait \'e0 vous sauter dessus regagne sa tani\'e8re la queue entre les pattes en poussant des petits couinements de chaton effarouch\'e9. Si tu aimes tuer des gens et adores par dessus tout les voir se tordre de douleur pendant que tu leur tournes et leur retournes la lame dans le bide, alors c'est l'engin qu'il te faut. Il se glisse dans la main avec facilit\'e9, je dirais presque gourmandise, et ne fait aucune difficult\'e9 pour traverser le cuir \'e9pais d'un tapir ou un ca\'efman. L'essayer c'est l'adopter, et une fois que vous aurez pass\'e9 votre pouce sur le tranchant de sa lame, taill\'e9 votre premier morceau de bois et \'e9visc\'e9r\'e9 votre premier arapa\'efma avec lui, apr\'e8s avoir pris un bain dans les eaux troubles de l'Amazone et \'e9chapp\'e9 de justesse aux dents ac\'e9r\'e9es du poisson vampire et du piranha \'e0 ventre rouge, alors vous ne pourrez plus jamais vous en passer. Vivre sans lui n'aura plus de sens, et toutes vos facult\'e9s intellectuelles seront mobilis\'e9es par un seul et unique objectif : vous en servir sans cesse pour couper, trancher, \'e9laguer, tailler, sectionner, tron\'e7onner, d\'e9biter, amputer, ouvrir, inciser, mutiler tout ce qui vous passe \'e0 port\'e9e de main. \par
C'est exactement ce qui arriv\'e9 \'e0 Bobby Beausoleil, en ce dimanche 27 juillet 1969, quand il a \'e9trip\'e9 Gary Hinman \'e0 Old Topanga Canyon, dans le comt\'e9 de Los Angeles, avec son bowie mexicain. L'endroit, \'e0 l'\'e9poque, grouillait de chevelus d\'e9fonc\'e9s \'e0 la mescaline et au LSD. Les produits naturels, issus de pratiques ancestrales bas\'e9es sur une connaissance mill\'e9naire de l'environnement, \'e9taient privil\'e9gi\'e9s. Les hippies n'avaient pas envie de bosser. Ils se foutaient du capitalisme qui avilissait l'homme et le rendait herm\'e9tique \'e0 sa propre existence. Ils \'e9taient jeunes, beaux (pas tous, mais on s'en foutait parce que la beaut\'e9 n'\'e9tait pas un crit\'e8re de s\'e9lection, m\'eame les moches avaient le droit de vivre), ils avaient envie de se balader \'e0 poil, sans entrave, parce que toutes ces conneries de fringues c'\'e9tait bon pour les bourgeois qui passaient leur vie \'e0 grelotter de trouille et se planquer derri\'e8re des \'e9crans de fum\'e9e. Les bourgeois corrompus vivaient dans le mensonge et n'h\'e9sitaient pas \'e0 offrir leurs propres enfants en sacrifice \'e0 Mammon. Les hippies avaient envie de profiter de la vie, cramer leur jeunesse par les deux bouts, mouiller, bander sans arr\'eat, \'e9jaculer \'e0 tout-va, danser sous la lune, s'accoupler et faire leurs besoins sans honte ni retenue devant les autres. Ils n'avaient pas envie de vieillir pour ressembler \'e0 ces vieux cons p\'e9tris de certitudes et rong\'e9s par l'amertume qui se claquemuraient derri\'e8re leurs portes ferm\'e9es \'e0 double tour et dormaient avec un flingue sous l'oreiller. Ces vieux singes v\'e9rol\'e9s avaient tout donn\'e9 au Fric et le Fric ne leur avait rendu que des miettes de bonheur ti\'e9dasse noy\'e9es au sein d'un oc\'e9an de servitude et de d\'e9sillusions. Les hippies voulaient vivre aux quatre vents, sans barri\'e8res ni limites, revendiquaient le libre usufruit d'une terre qui appartenait \'e0 tout le monde mais n'\'e9tait la propri\'e9t\'e9 de personne, et surtout pas d'une poign\'e9e d'autocrates n\'e9vros\'e9s qui s'arrogeaient le droit de vie et de mort sur des populations enti\'e8res. Les gens n'avaient pas de comptes \'e0 rendre, de papiers d'identit\'e9 \'e0 pr\'e9senter, de garanties \'e0 fournir pour \'eatre accept\'e9s \'e0 la table commune. Ils n'avaient pas besoin de s'excuser d'\'eatre en vie, pr\'eater all\'e9geance \'e0 un quelconque pouvoir, \'eatre valid\'e9s par un comit\'e9 de censeurs grisonnants au c\f1\u339?\f0 ur sec. \par
Bobby Beausoleil \'e9tait un de ces hippies d\'e9fonc\'e9s \'e0 la mescaline  qui se baladaient \'e0 moiti\'e9 \'e0 poil, une guitare en bandouli\'e8re, dans les montagnes de Santa Monica. Sans domicile fixe, il avait trouv\'e9 refuge chez Gary Hinman, un prof de musique \'e0 la cool qui aimait d\'e9panner les petits jeunes dans le besoin. Bobby \'e9tait du genre beau gosse pas farouche, on pouvait lui mettre la main au paquet sans qu'il fonce porter plainte au commissariat du coin, qui l'aurait de toute fa\'e7on envoy\'e9 bouler comme une merde. Le soleil tapait fort, ce jour-l\'e0, sur sa petite t\'eate de piaf, et son Bowie chicano commen\'e7ait \'e0 se sentir \'e0 l'\'e9troit dans son \'e9tui en cuir de buffle. Quelque temps plus t\'f4t, alors qu'il se baladait pieds nus dans les montagnes de Santa Monica (ce qui n'est pas tr\'e8s malin parce que les crotales ne sont pas rares dans le secteur), sa guitare en bandouli\'e8re et son petit paquet de couilles moul\'e9 \'e0 la louche dans son microshort en lycra vert fluo, Bobby s'\'e9tait retrouv\'e9 du c\'f4t\'e9 de Santa Susana Pass Road, au-dessus de Chatsworth, dans ce qu'on a coutume d'appeler la Vall\'e9e de San Fernando depuis que les Espagnols l'ont piqu\'e9e aux indiens. C'est l\'e0 que se trouvait le Spahn Movie Ranch, un site de tournage d\'e9saffect\'e9 squatt\'e9 par un certain Charles Manson et sa petite famille, des filles surtout, dont la plupart se prostituaient pour faire tourner la boutique, quand elles n'\'e9taient pas occup\'e9es \'e0 voler ou faire les poubelles de supermarch\'e9s. Les bourgeois \'e9taient tous des porcs qui puaient la pisse et ne pensaient qu'\'e0 se taper des petits culs roses et frais. Ils profitaient de la mis\'e8re humaine pour assouvir leurs plus bas instincts, avec la b\'e9n\'e9diction des autorit\'e9s qui leur mangeaient dans la main. Mais un jour ou l'autre, peut-\'eatre plus proche qu'il y paraissait, le moment serait venu de r\'e9gler la note, et celle-ci risquait d'\'eatre un peu plus sal\'e9e que ce qu'ils avaient imagin\'e9. Comme Bobby, Charlie jouait de la gratte et poussait la chansonnette pour d\'e9noncer les d\'e9rives de la soci\'e9t\'e9 et mettre en garde l'humanit\'e9 -  et notamment ces enfoir\'e9s de rednecks consanguins qui tiraient sur tout ce qui bouge - sur les cons\'e9quences de ses actes. Un jour \'e7a allait p\'e9ter, de la viande froide allait \'eatre exp\'e9di\'e9e aux quatre coins de l'univers, les flammes allaient ravager le monde, les oiseaux prendre feu dans le ciel, et seuls une poign\'e9e de disciples tri\'e9s sur le volet survivraient pour reconstruire un monde nouveau, meilleur et plus juste. Charlie avait un regard intense, avec des yeux comme des braises qui vous foutaient la cervelle en \'e9bullition. Quand il parlait, les gens l'\'e9coutaient religieusement et se sentaient aussit\'f4t transport\'e9s vers des horizons insoup\'e7onn\'e9s. Il a propos\'e9 \'e0 Bobby de venir s'installer chez lui, Bobby a accept\'e9. Bobby "belle gueule" Beausoleil s'est tout de suite tr\'e8s bien entendu avec tout le monde, les filles en particulier, Mary, Linda, Gipsy, Brenda, Susan, Squeaky (ancienne du Girls Athletic Club de Santa Monica et chasse gard\'e9e de Charlie, c'est elle qui avait le privil\'e8ge de bichonner le vieux George Spahn, le propri\'e9taire du ranch, alors \'e2g\'e9 de quatre-vints piges, pratiquement aveugle et physiquement en \'e9tat de d\'e9composition avanc\'e9e, mais toujours pr\'eat \'e0 accorder des r\'e9ductions de cr\'e9dit quand on lui tripotait la nouille, autant dire que vivre entour\'e9 de ces petites chattes \'e9taient pour lui une v\'e9ritable b\'e9n\'e9diction), Leslie, Snake, Sandy, Sherry, Pat et les autres. C'est qu'il y en avait du monde, l\'e0-dedans, et c'\'e9tait que des gens jeunes et beaux anim\'e9s des meilleurs intentions, une vraie petite famille baignant dans l'amour et la compassion comme on aimerait en voir plus souvent. De l'avis g\'e9n\'e9ral, Bobby n'\'e9tait pas seulement beau gosse, c'\'e9tait aussi un super musicien, un authentique artiste, et tous les producteurs auraient d\'fb se bousculer au portillon pour lui faire signer des contrats mirobolants. M\'eame chose pour Charlie, bien s\'fbr, dont les textes \'e9taient d'une profondeur in\'e9gal\'e9e, disant tout le mal-\'eatre d'une jeunesse en perdition dans un monde gangren\'e9 par l'injustice, la b\'eatise et la cupidit\'e9. Et justement, en parlant de fric, il se trouve que Gary Hinman, le prof de musique \'e0 la cool qui dealait de la drogue chez qui Bobby avait s\'e9journ\'e9 un certain temps, avait semble-t-il un joli bas de laine planqu\'e9 sous son matelas. En plus, Bobby n'\'e9tait pas content parce que Gary l'avait arnaqu\'e9 en lui vendant ce qui \'e9tait soi-disant de la mescaline de premi\'e8re bourre et n'\'e9tait en fait que de la strychnine bidouill\'e9e, le genre de cocktail qui pouvait vous exploser \'e0 la gueule \'e0 tout moment. Il l'a dit \'e0 Charlie, et Charlie, qui d\'e9testait se faire arnaquer, et ce d'autant plus qu'il avait l'impression de se faire arnaquer depuis son plus jeune \'e2ge (fils d'un p\'e8re qu'il n'a jamais connu et d'une m\'e8re alcoolique et prostitu\'e9e qui passe la moiti\'e9 de son temps en taule, il est \'e9lev\'e9 par un oncle et une tante qui le tabassent et abusent de lui sexuellement, alors que d'autres sont choy\'e9s par des parents aimants, p\'e8tent dans la soie et bouffent avec des couverts en argent), est parti en sucette sur les chapeaux de roues. Bobby pr\'eachait l'amour et la non-violence, comme tout bon hippie qui se respecte. Il voulait juste qu'on le laisse faire de la musique, vivre d'amour et d'eau fra\'eeche, de chasse et de cueillette, comme ses anc\'eatres avant lui, et leurs anc\'eatres avant eux aussi loin qu'on puisse remonter dans les m\'e9andres de l'histoire et la pr\'e9histoire. Une vie simple, basique, ax\'e9e principalement sur les ressources naturelles et l'exercice de ses droits les plus \'e9l\'e9mentaires dans le strict respect de ceux d'autrui. Charlie aussi, mais il pr\'eachait surtout (\'e0 son corps d\'e9fendant, car il n'\'e9tait au fond de lui-m\'eame qu'amour et bont\'e9, tendresse filiale d\'e9tourn\'e9e du droit chemin par des ann\'e9es de mauvais traitements) la violence et la haine comme des maux n\'e9cessaires pour se frayer un chemin jusqu'\'e0 Zion, la terre promise, pendant lumineux de la sombre Babylone. Ils sont all\'e9s voir Gary, qui jouait de la fl\'fbte dans son salon en fumant un joint (pas en m\'eame temps), et Charlie, apr\'e8s avoir menac\'e9 de lui enfoncer sa putain de fl\'fbte dans le fion jusqu'\'e0 la luette, lui a flanqu\'e9 un coup de sabre de samoura\'ef qui lui a arrach\'e9 la moiti\'e9 d'une oreille. Gary s'est mis \'e0 couiner comme un goret, disant qu'il n'\'e9tait pour rien dans cette histoire de came, et Charlie lui a dit qu'il ferait bien de les rembourser vite fait s'il ne tenait pas \'e0 se faire hacher menu. Il avait appris de source s\'fbre qu'il planquait un petit h\'e9ritage d'au moins vingt mille dollars chez lui, et Charlie exigeait le pactole en \'e9change du pr\'e9judice subi, tant sur le plan moral que physique, cette came frelat\'e9e ayant tr\'e8s bien pu les envoyer ad patres, chose qui ne s'\'e9tait heureusement pas produite mais laissait quand m\'eame des traces dans le corps et l'esprit de celles et ceux qui \'e9taient pass\'e9s aussi pr\'e8s de l'anihilation pure et simple de leur identit\'e9, la n\'e9gation de leur \'eatre. Bobby, qui n'\'e9tait pas le mauvais bougre, a sugg\'e9r\'e9 \'e0 Charlie de rentrer au ranch pour essayer de se calmer un peu, la col\'e8re n'\'e9tant pas bonne conseill\'e8re, tandis que lui-m\'eame, Susan (alias Sadie Mae Glutz, ancienne danseuse nue \'e0 San Francisco, future meurtri\'e8re de Sharon Tate enceinte de huit mois et demi) et Mary (Brunner, alias Mother Mary, la tauli\'e8re, la premi\'e8re victime de Charlie, son \'e2me damn\'e9e, la pierre fondatrice de son \'e9difice criminel qui n'aura de cesse, par la suite, de l'aider \'e0 agrandir sa "famille" et pousser des jeunes femmes dans son lit, l'\'e9quivalent, si vous voulez, d'une Monique Olivier pour un Michel Fourniret), resteraient avec Gary pour discuter tranquillement le coup et tenter de trouver une issue \'e0 cette affaire qui soit honorable et satisfaisante pour tout un chacun. En d\'e9finitive, la chose ne serait pas si grave si Bobby n'avait revendu une partie de la dope frelat\'e9e de Gary aux Straight Satans, un gang de bikers d\'e9jant\'e9s avec lesquel il venait mieux entretenir des relations de bon voisinage. Maintenant ils en avaient apr\'e8s lui et il allait passer un sale quart d'heure s'il ne les remboursait pas illico de l'argent ind\'fbment investi. Les Straight Satans avaient le crime dans le sang et ils en avaient d\'e9ssoud\'e9s pour moins que \'e7a. En plus ils travaillaient salement, \'e0 l'ancienne, et les souffrances endur\'e9es \'e9taient proportionnelles \'e0 l'embonpoint de la cr\'e9ance. \par
Finalement, la discussion a tourn\'e9 au vinaigre. Pendant trois jours, Gary a \'e9t\'e9 tortur\'e9 par la joyeuse bande pour savoir o\'f9 il cachait son fric. Mais, d'apr\'e8s ses dires, il \'e9tait fauch\'e9 comme les bl\'e9s. Gary pissait le sang et voulait voir un m\'e9decin. Quand il a vu que Gary ne craquerait pas, Bobby a chang\'e9 son fusil d'\'e9paule. Il avait remarqu\'e9 les deux bagnoles gar\'e9es dans la cour, et il a exig\'e9 que Gary les lui donne en \'e9change de sa dette. Quand l'affaire a \'e9t\'e9 r\'e9gl\'e9e, sachant pertinemment que Gary irait le balancer \'e0 la premi\'e8re occasion, Bobby l'a plant\'e9 deux fois dans le thorax avec son Bowie mexicain. Apr\'e8s quoi la petite bande l'a regard\'e9 agoniser en sirotant des bi\'e8res avant d'\'e9crire des cochoncet\'e9s sur les murs avec son sang, du genre MORT AUX PORCS, et de laisser des indices foireux pour faire croire que les Black Panthers \'e9taient dans le coup. \par
Bon, eh bien quelques ann\'e9es plus tard, on retrouve le m\'eame genre de coupe-chou entre les mains de John Rambo (interpr\'e9t\'e9 par Stallone apr\'e8s avoir \'e9t\'e9 refus\'e9 par Dustin Hoffman, Al Pacino, Robert de Niro, Steve McQueen et Clint Eastwood, entre autres), ancien b\'e9ret vert et h\'e9ros de la guerre du Vietnam qui \'e9prouve quelques difficult\'e9s \'e0 se r\'e9ins\'e9rer dans la vie civile. Non de son fait, car il est plein de bonne volont\'e9, mais \'e0 cause de son regard de tueur et son allure g\'e9n\'e9rale qui ne plaident pas en sa faveur. Il suffit qu'il d\'e9barque dans un trou perdu au milieu des montagnes pour qu'un gros con de sh\'e9rif redneck lui tombe dessus et le prie de quitter les lieux sans demander son reste. Rambo estime qu'on n'a pas \'e0 le traiter de cette fa\'e7on, surtout apr\'e8s qu'il ait risqu\'e9 sa vie dans les rizi\'e8res pour sauver le pays des griffes du Vietcong et porter au plus haut les valeurs du capitalisme et de l'imp\'e9rialisme am\'e9ricain. Rambo a vu ses compagnons d'armes mourir les uns apr\'e8s les autres, dans des conditions atroces, rong\'e9s par la vermine et la pourriture dans la chaleur \'e9touffante de la for\'eat primaire, et s'il s'en est sorti, c'est gr\'e2ce \'e0 son courage, bien s\'fbr, mais aussi aux techniques de survie et de combat que lui a enseign\'e9es le colonel Trautman, son mentor \'e0 Fort Bragg, en Caroline du Nord (ainsi nomm\'e9 en l'honneur du g\'e9n\'e9ral de division Braxton Bragg, brute esclavagiste et commandant de l'arm\'e9e du Tennessee, d\'e9faite par Ulysses Grant lors de la troisi\'e8me bataille de Chattanooga). Bref, Rambo fait de la r\'e9sistance, le sh\'e9rif le boucle pour vagabondage et d\'e9tention d'une arme de cat\'e9gorie D de grande taille, et les flics beaufs et racistes du coin redoublent d'efforts pour lui faire subir les pires humiliations. Sauf qu'ils ne savent pas qui est Rambo, et surtout ils ne savent pas ce qui se passe quand Rambo p\'e8te un plomb. Parce que Rambo, c'est pas qu'il est compl\'e8tement tar\'e9 ou quoi, mais quand m\'eame, apr\'e8s ce qu'il a endur\'e9 au Vietnam, les horreurs qu'il a vues (ses potes les tripes \'e0 l'air, la langue arrach\'e9e, le visage en bouillie, les vers qui grouillent dans les plaies, les araign\'e9es et les serpents qui tombent des arbres, la puanteur et la crasse, les Viets qui s'amusent \'e0 vous couper les couilles, vous arracher les ongles et vous crever les yeux, les corps d\'e9chiquet\'e9s par les mines), disons que tout ne tourne pas toujours tr\'e8s rond dans sa petite t\'eate et qu'il vaut mieux \'e9viter de le pousser dans ses derniers retranchements. Sinon, l'animal traqu\'e9 se transforme en pr\'e9dateur impitoyable, pr\'eat \'e0 tout pour sauver sa peau, le chasseur devient la proie et ses chances de survie en milieu hostile sont pratiquement inexistantes. C'est ce que le sh\'e9rif Will Teasle (excellent Brian Dennehy) et sa bande de ploucs en uniforme ne vont pas tarder \'e0 apprendre \'e0 leurs d\'e9pens. Ils vont se lancer \'e0 la poursuite de Rambo dans la for\'eat et en prendre plein la gueule pour pas un rond. Le sergent Arthur Galt, \'e0 bord d'un h\'e9lico qui survole la montagne, entreprend de d\'e9zinguer Rambo accroch\'e9 \'e0 la paroi \'e0 coups de carabine, ignorant les ordres de Teasle qui exige qu'on le prenne vivant. Il le rate \'e0 plusieurs reprises, mais Rambo finit par d\'e9gringoler dans le ravin et s'ouvre le bras en tentant de se raccrocher \'e0 un sapin. D\'e9j\'e0 qu'il n'\'e9tait pas tr\'e8s satisfait de la tournure prise par les \'e9v\'e9nements, ce f\'e2cheux contretemps est l'\'e9l\'e9ment d\'e9clencheur d'un acc\'e8s de fureur difficilement contr\'f4lable. N'oublions pas que Rambo est un \'eatre frustre (aux antipodes de l'intellectuel de gauche qui \'e9crit des essais, donne des conf\'e9rences dans les grandes universit\'e9s et passe \'e0 la t\'e9l\'e9 pour d\'e9battre sur les grands sujets de soci\'e9t\'e9 de son \'e9poque, sous la houlette de journalistes onctueux confortablement install\'e9s dans des fauteuils de velours) dont les nerfs ont \'e9t\'e9 mis \'e0 rude \'e9preuve par les ann\'e9es pass\'e9es sous les drapeaux. Je ne dis pas qu'il est totalement stupide, non, loin de l\'e0, mais simplement que ses r\'e9actions ne sont pas celles d'un homme cultiv\'e9 qui p\'e8se longuement le pour et le contre avant de se lancer dans la destruction m\'e9thodique de son prochain. Sous le coup d'une \'e9motion qu'il n'arrive pas \'e0 contenir, Rambo se saisit d'une grosse pierre et la balance sur l'h\'e9lico qui continue \'e0 lui tourner autour comme une salet\'e9 de moustique g\'e9ant. La pierre atterrit dans le pare-brise de l'h\'e9lico qui fait une embard\'e9e. Galt, qui tirait depuis le bord, perd l'\'e9quilibre, tombe \'e0 son tour dans le ravin et se fracasse mortellement la tronche sur les rochers tranchants comme des \'e9clats de verre. Teasle, du haut de la falaise, assiste impuissant \'e0 la mort de son coll\'e8gue et n\'e9anmoins ami, m\'eame si Galt \'e9tait quand m\'eame une sacr\'e9e t\'eate de n\f1\u339?\f0 ud (vous savez ce que c'est, les gens ont beau \'eatre des abrutis de la pire esp\'e8ce, il reste toujours une part d'humanit\'e9 en eux, m\'eame factice, qui fait qu'on h\'e9site \'e0 les exterminer comme des cafards). Suite \'e0 cet incident d\'e9sastreux, une chasse \'e0 l'homme sans merci s'engage dans la montagne. Rambo, habitu\'e9 \'e0 \'e9voluer dans la jungle et tirer parti des \'e9l\'e9ments, n'\'e9prouve aucune difficult\'e9 \'e0 se d\'e9barrasser un par un des hommes du sh\'e9rif. D\'e9sireux de ne pas envenimer la situation, il ne les tue pas mais se contente de leur infliger quelques blessures et les avertir qu'ils s'exposent au pire s'ils continuent \'e0 lui coller au train. Lui, tout ce qu'il veut, c'est qu'on lui foute la paix. Mais les flics ne l'entendent pas de cette oreille, m\'eame quand le colonel Trautman d\'e9barque pour leur dire que c'est lui, Samuel Trautman, colonel de son \'e9tat et formateur de b\'e9rets verts \'e0 Fort Bragg, qui a form\'e9, con\'e7u Rambo, qu'il en a fait une v\'e9ritable machine de guerre, une arme de destruction massive rompue aux techniques les plus extr\'eames en mati\'e8re de gu\'e9rilla et de combat rapproch\'e9, et qu'ils n'ont aucune chance de s'en sortir en l'affrontant sur son terrain. Le mieux est de faire semblant de l\'e2cher le morceau et lui tomber dessus en douceur quand il se d\'e9cidera \'e0 sortir de son trou. Naturellement, Teasle ne veut rien entendre. Il continue \'e0 s'acharner sur Rambo, lequel entre dans une fureur noire et met la ville \'e0 feu et \'e0 sang. A la fin, Trautman r\'e9cup\'e8re son poulain et ils partent ensemble sous le soleil couchant pour aller effectuer d'autres missions p\'e9rilleuses au service de la nation. Rambo, avec son regard de chien mouill\'e9, encore traumatis\'e9 par les horreurs de la guerre, pleure sur l'\'e9paule paternelle de Trautman comme un gros b\'e9b\'e9 muscl\'e9 avec un cerveau de poule, d'une na\'efvet\'e9 d\'e9concertante qui \'e9meut m\'eame les c\f1\u339?\f0 urs les plus secs. Le spectateur m\'e9dus\'e9 comprend alors que Rambo n'est qu'un gosse des rues perdu dans un monde trop grand pour lui, exploit\'e9 par un gouvernement cruel et sans piti\'e9, et finalement rendu \'e0 ses semblables qui le recrachent comme un vieux bout de viande p\'e9rim\'e9e coinc\'e9 entre deux chicots pourris. Ses seuls amis s'appellent Randall 18, Hoyt Spectra, Martin Cougar, Saco M60, Heckler & Koch MP5A3,  Dragunov SVD-63, Gil Hibben IV, Browning M2 et Winchester mod\'e8le 1892, une r\'e9f\'e9rence absolue dans le monde merveilleux des armes \'e0 feu qui fascine petits et grands depuis toujours (\'e0 titre d'exemple, John Wayne, membre de la Marion McDaniel Lodge 56 de Tucson, m\'e9daille d'or du Congr\'e8s et autre r\'e9f\'e9rence absolue de l'american way of life dans tout ce qu'elle a de plus fr\'e9tillant, l'utilise abondamment et avec une jouissance manifeste dans La Prisonni\'e8re du d\'e9sert, notamment pour tirer Debbie Edwards - Natalie Wood dans un de ses r\'f4les les plus sexy - des griffes de Relampago, le chef des Comanches qui l'a enlev\'e9e alors qu'elle n'\'e9tait encore qu'une enfant et \'e9lev\'e9e \'e0 la sauce indienne). \par
\par
Si je prends la peine de vous raconter tout \'e7a, c'est parce que c'est pr\'e9cis\'e9ment une r\'e9plique exacte du Randall 18 de Rambo que Sam trimballait dans un \'e9tui en cuir de buffle accroch\'e9 \'e0 sa ceinture, r\'e9plique qu'il a sortie d'un geste brusque et point\'e9e en direction d'Atiena en pronon\'e7ant ces paroles dont l'extr\'eame indignit\'e9 me r\'e9vulse aujourd'hui encore, bien longtemps apr\'e8s les faits, au plus profond de moi-m\'eame : GARDIENNE DE MON CUL, OUI !!!!!!\par
C'\'e9tait d'une vulgarit\'e9 insupportable, laquelle, je dois le dire, m'a pronfond\'e9ment choqu\'e9 sur le coup. Et puis, finalement, apr\'e8s quelques semaines de soins intensifs dans une unit\'e9 psychiatrique sp\'e9cialis\'e9e dans la remise \'e0 niveau des militaires polytraumatis\'e9s par les horreurs de la guerre (je parle de gars des forces sp\'e9ciales ayant \'e9cum\'e9 les pires zones de combat de la plan\'e8te et affront\'e9 des terroristes pr\'eats \'e0 toutes les ignominies pour se d\'e9barrasser d'eux), j'ai r\'e9ussi \'e0 sortir du marasme et me r\'e9adapter peu ou prou \'e0 la vie civile, m\'eame s'il m'arrivait encore de sentir monter en moi des pulsions destructrices difficilement contr\'f4lables.\par
Moi, sur un ton extr\'eamement r\'e9probatif : Sam, non !\par
Lui : Quoi, non ?\par
Moi : Range-\'e7a tout de suite, tu veux !\par
Lui, les yeux inject\'e9s de sang, les traits d\'e9form\'e9s par la haine au point que je ne suis m\'eame pas certain que je l'aurais reconnu si je l'avais crois\'e9 par hasard dans la rue : M'en vais lui tailler les oreilles en pointe, moi, \'e0 cette salope !\par
Atiena : Moi pas salope. Toi gros porc.\par
Greg, s'allumant une Alain Delon (The Taste of France, il s'en faisait r\'e9guli\'e8rement exp\'e9dier de Phnom Penh par un membre de sa famille qui tenait un restaurant hupp\'e9 en plein c\f1\u339?\f0 ur de celle qu'on appelait autrefois La Perle de l'Asie, chose que je d\'e9sapprouvais au plus haut point pour au moins deux raisons : d'une part je trouve que la clope c'est de la merde, d'autre part j'ai toujours pens\'e9 qu'Alain Delon \'e9tait un acteur m\'e9diocre qui ne devait sa carri\'e8re qu'\'e0 son physique avantageux) \'e0 la flamme d'un briquet jetable d'une marque bien connue que je ne citerai pas (sauf, bien s\'fbr, en \'e9change d'une r\'e9tribution cons\'e9quente) : Quelque chose me dit qu'on n'est pas sorti de l'auberge. \par
Sam (qui, maintenant que j'y pense, avait \'e0 peu pr\'e8s la m\'eame t\'eate de basset que Stallone dans First Blood, cette m\'eame t\'eate ayant, avec l'\'e2ge et le botox, chang\'e9 radicalement de physionomie pour ressembler de plus en plus \'e0 celle d'un bulldog amateur de cigares) : Vous avez entendu \'e7a, les gars ?\par
Greg : C'est vrai que t'es un gros porc.\par
Sam : Moi, je suis un gros porc ?\par
Greg : Oui. Tu passes ton temps \'e0 roter, p\'e9ter, dire des gros mots, et en plus tu manges comme un cochon. \par
Sam, se tournant vers moi : Djef, je te rappelle que c'est toi le chef de cette op\'e9ration. \par
Moi : Et alors ?\par
Sam : Alors c'est \'e0 toi de remettre de l'ordre dans la discussion.\par
Moi : Quelle discussion ? Je t'ai demand\'e9 de ranger ce couteau, je constate que tu l'as toujours dans la main.\par
Atiena : Lui gros porc.\par
Moi : N'en rajoute pas, mon poussin. Je ne suis pas certain de pouvoir le tenir en laisse bien longtemps.\par
Sam, brandissant son couteau : Je vais la tuer !\par
Atiena : Moi pas poussin.\par
Nathan : Non, toi casse-couilles ! \par
Elle : Moi pas casse-couilles. Moi Atiena, Gardienne de la Nuit.\par
Greg, \'e9tonnamment en verve \'e0 une heure aussi avanc\'e9e de la nuit : Et des ennuis. \par
\par
Vous me connaissez assez pour savoir que je ne suis pas sp\'e9cialement adepte de tous ces trucs mystiques qu'on nous balance \'e0 travers la gueule \'e0 longueur de journ\'e9e. Je sais qu'il arrive parfois qu'une vieille bique \'e0 l'article de la mort d\'e9barque en fauteuil roulant \'e0 Lourdes et en reparte en trottinant sur ses jambes tel un lapereau d\'e9couvrant la vie avec \'e9merveillement, mais je ne crois pas pour autant au miracle de la grotte enchant\'e9e (au propre comme au figur\'e9). M\'eame chose pour les senteurs idylliques qui envahissent les naseaux fr\'e9missants du p\'e9lerin tout pantelant de ferveur religieuse, les gouttes de sang qui suintent des statues de pl\'e2tre et les apparitions mariales \'e0 Medjugorje. Non, la Vierge (dont on attend toujours les r\'e9sultats de l'examen gyn\'e9cologique cens\'e9 confirmer ses dires) a certainement d'autres chattes \'e0 fouetter que se fendre d'apparitions quotidiennes aux yeux de trois adolescentes analphab\'e8tes (Ivanka, Vicka et Mirjana, pour ne pas les nommer) de Bosnie-Herz\'e9govine (\'e0 moins de bosser pour l'office de tourisme du coin), ou se pointer de la m\'eame fa\'e7on \'e0 Fatima pour s'entretenir d'eschatologie cosmique avec des bergers pr\'e9pub\'e8res pour qui jouer \'e0 touche-pipi constitue l'essentiel des pr\'e9occupations existentielles. Je suis pr\'eat \'e0 entendre beaucoup de choses, y compris les plus d\'e9biles qui soient, mais il ne faut pas non plus me prendre pour un perdreau de l'ann\'e9e. Pour \'eatre tout \'e0 fait franc, je ne crois pas non plus une seule seconde que J\'e9sus soit sorti de sa tombe par ses propres moyens, la bouche en c\f1\u339?\f0 ur et frais comme un gardon, apr\'e8s avoir \'e9t\'e9 clou\'e9 sur une croix. Je sais qu'il est de bon ton de dire que des tas de choses \'e9chappent \'e0 notre entendement, et je ne doute pas que ce soit le cas. Pour moi, si miracle il y a, la Nature seule en est responsable, et elle fait tellement chier le monde par ailleurs que c'est bien la moindre des choses qu'elle se rende un peu utile de temps \'e0 autre. Si des gens d\'e9veloppent des maladies rares et meurent du jour au lendemain, je ne vois pas pourquoi d'autres ne gu\'e9riraient pas de la m\'eame fa\'e7on. En un mot comme en cent, il faut s'attendre \'e0 tout dans l'existence, \'e0 commencer par le pire dont on peut \'eatre certain qu'il finira t\'f4t ou tard par arriver (la technique principale de survie, ou culture du d\'e9ni, est de tout mettre en \f1\u339?\f0 uvre pour ne surtout jamais y penser). Bien s\'fbr, il y aura toujours des gens pour me dire que la Nature n'est pas venue au monde toute seule, n'a pas surgi de nulle part, sous l'effet de quelque g\'e9n\'e9ration spontan\'e9e, mais qu'elle est le fruit d'une intelligence sup\'e9rieure qui, tout en lui laissant l'illusion d'une certaine libert\'e9, continue \'e0 contr\'f4ler discr\'e8tement ses moindres faits et gestes. Tout notre mod\'e8le humain, social et soci\'e9tal, est construit sur cette id\'e9e de manipulation occulte, laquelle, sous \'e9teignoir la plupart du temps, refait parfois surface avec une vigueur accrue, quand elle n'alimente pas les d\'e9lires parano\'efaques et complotistes d'une certaine cat\'e9gorie de la population. \par
A la lueur chevrotante des lignes qui pr\'e9c\'e8dent, je gage que vous n'aurez aucun mal \'e0 imaginer ma surprise quans j'ai \'e9t\'e9 t\'e9moin de la sc\'e8ne suivante : Sam, qui brandissait son couteau sous le nez d'Atiena en exprimant clairement son intention de la d\'e9sosser comme un vulgaire jambon, s'est soudain immobilis\'e9 dans sa gestuelle belliqueuse tel un Troll des montagnes chang\'e9 en statue de pierre par les premiers rayons du soleil (CF Le Hobbit, de Tolkien, quand Bilbon et les treize Nains de la Compagnie de Thorin sont faits prisonniers par Tom, Bert et Bill, trois Trolls des montagnes bien d\'e9cid\'e9s \'e0 les bouffer mais incapables de se mettre d'accord sur la fa\'e7on de les accommoder, Tom pr\'e9f\'e9rant les consommer crus apr\'e8s s'\'eatre assis dessus pour en faire de la gel\'e9e, Bill au barbecue avec juste un peu de sel et de poivre, et Bert, seul v\'e9ritable gastronome et cuisinier de la bande, longuement mijot\'e9s avec des aromates). \par
Titus, quant \'e0 lui, s'il n'\'e9tait pas \'e0 proprement parler plong\'e9 dans un \'e9tat de min\'e9ralisation avanc\'e9e, n'en subissait pas moins les effets d'une sorte de transe hypnotique interdisant tout contact avec le n\'e9ocortex qui pr\'e9sidait habituellement \'e0 se destin\'e9e (\'e0 noter que son syst\'e8me limbique pr\'e9sentait lui aussi des signes d'indisponibilit\'e9 temporaire). \par
Nathan : Sam ?\par
Sam : ...\par
Nathan : Tu m'entends, Sam ?\par
Sam : ...\par
Nathan, h\'e9sitant \'e0 le toucher comme s'il craignait de le voir tomber en poussi\'e8re : Sam ?\par
Sam : ...\par
Atiena : Lui pas entendre.\par
Nathan : Qu'est-ce que tu lui as fait, sorci\'e8re ?\par
Atiena : Moi pas sorci\'e8re. Moi Atiena, gar.....\par
Nathan : ... dienne de la Nuit, oui, je sais. Je te pr\'e9viens que Sam est ceinture noire cinqui\'e8me dan d'a\'efkido. Il a \'e9t\'e9 l'\'e9l\'e8ve de ma\'eetre Yoshimura Masayoshi, \'e0 Kobe, qui \'e9tait lui aussi capable de paralyser ...\par
Atiena : Adversaire par pens\'e9e, oui, moi savoir. Conna\'eetre lui. \par
Nathan : Toi conna\'eetre euh... tu connais ma\'eetre Yoshimura Masayoshi ?\par
Atiena : Moi voir lui dans t\'e9l\'e9vision. \par
Nathan : Ah bon.\par
Atiena : Moi venir tr\'e8s loin, Afrique. Faire partie soci\'e9t\'e9 secr\'e8te capable de paralyser gens par pens\'e9e, comme ma\'eetre Machin Chose. \par
Nathan, consultant sa Casio G-Shock Master of G Rangeman GW-9500-3ER  \'e0 boussole num\'e9rique et altim\'e8tre barom\'e9trique : Tiens, ma montre est en panne. C'est bizarre.\par
Greg : Faut penser \'e0 changer les piles.\par
Nathan : Quelle heure est-il, por favor ?\par
Greg, consultant sa Baume & Mercier Classima 10415, un mod\'e8le classique et discret en acier inoxydable \'e9tanche \'e0 cinquante m\'e8tres et b\'e9n\'e9ficiant de deux ans de garantie : Une heure du mat. Pourquoi ?\par
Lui : J'en ai ma claque. Je crois que je vais rentrer arroser mes plantes et regarder \i Bagne de femmes \i0 de Douglas Sirk. \par
Greg : T'es pas bien, avec nous ?\par
Nathan : Si, frangin. C'est juste que si Sam et Titus sont hors jeu, je crois qu'on n'a aucune chance de mener cette mission \'e0 bien.\par
Greg : Aucune, en effet. \par
Atiena : Titus pas aller.\par
Moi : Si Titus pas aller, nous pas aller non plus. \par
Atiena : Titus pas aller.\par
Nathan : Tu l'as d\'e9j\'e0 dit, poup\'e9e.\par
Atiena : Moi pas poup\'e9e. \par
Greg : Qu'est-ce qu'on fait ?\par
Moi : J'avoue que je suis l\'e9g\'e8rement d\'e9pass\'e9 par la situation.\par
Nathan : Elle est chouette, ta montre.\par
Greg : Merci. \par
Moi : T'as pas vu la mienne.\par
Nathan : Non. C'est quoi ?\par
Moi : Une Rousselot P06 Ultramatic 720, avec bracelet en cuir d'alligator fum\'e9 au bois de h\'eatre.\par
Nahan : Pas d\'e9gueu.\par
Greg : Juste un l\'e9ger parfum de scandale.\par
Moi : C'est de l'alligator d'\'e9levage, je pr\'e9cise. \par
Nathan : C'est qui, celui-l\'e0 ?\par
Il faisait allusion au type qui venait d'appara\'eetre dans la lumi\'e8re des phares du van. \par
Greg : Celle-l\'e0.\par
Nathan : Pardon ?\par
Greg : Celle-l\'e0. Elle s'appelle Sally Robinson.\par
Sally Robinson : Bonjour, je suis Sally Robinson, celle par qui tous les scandales arrivent. Je peux savoir ce qui se passe, ici ?\par
Moi : Il se passe que rien ne se passe comme il faut.\par
Sally : Ah bon ? Et c'est qui, cette charmante jeune personne ?\par
Atiena : Moi Atiena, Gardienne de la Nuit.\par
Sally : Bonjour, charmante gardienne de la nuit. Dois-je comprendre que vous serez des n\'f4tres, ce soir ?\par
Moi : Peau de balle ! Je suis d\'e9sol\'e9 de vous d\'e9cevoir, ma vieille Sally, mais je crois qu'on va \'eatre oblig\'e9 de reporter l'op\'e9ration aux calendes grecques. \par
Sally : Vous ne feriez pas \'e7a ?\par
Moi : Si c'\'e9tait n\'e9cessaire. \par
Greg : Nous avons eu quelques petits impr\'e9vus.\par
Sally, avan\'e7ant la main pour toucher les dreads de la Gardienne : Tr\'e8s chouettes, vos dreadlocks, ch\'e8re amie.\par
Atiena, avec un geste de recul : Toi pas toucher ! Toi homme ou femme ?\par
Sally : Les deux \'e0 la fois, mon petit chat. \par
Atiena : Moi pas petit chat.\par
Sally : Je suis meneuse de revue au Sugar & Spice. Tu connais le Sugar & Spice ?\par
Atiena : Pas conna\'eetre.\par
Sally : Tu devrais faire du music-hall, ch\'e9rie. Je connais plein de monde dans le milieu. Je peux te pr\'e9senter, si tu veux.\par
Atiena : Toi pervers sexuel ?\par
Sally : Mais non, voyons, pas du tout. C'est juste que tu as un physique \'e0 monter sur une sc\'e8ne. Je m'y connais, tu sais, en mati\'e8re de spectacle vivant. \par
Nathan : Elle est folle, celle-l\'e0 !\par
Greg : Tiago Rodriguez, l\'e2chement assassin\'e9 par une bande de nostalgiques du troisi\'e8me reich, \'e9tait un excellent ami de Sally. N'est-ce pas, Sally ?\par
Sally : Alvarez, pas Rodriguez. Oui, c'\'e9tait un excellent ami \'e0 moi, raison pour laquelle je tiens tout particuli\'e8rement \'e0 venger sa mort. Je me suis achet\'e9 une tenue de combat sp\'e9cialement pour l'occasion.\par
Moi : Eh bien il faudra la plier et la ranger dans un coin en attendant de la ressortir. Je suis d\'e9sol\'e9 de vous le dire, ma ch\'e8re Sally, mais Atiena, Gardienne de la Nuit ici pr\'e9sente, affirme que les plan\'e8tes ne sont pas id\'e9alement align\'e9es pour garantir le plein succ\'e8s de l'op\'e9ration. \par
Greg : Pire : elle affirme que nous ent\'eater dans cette voie serait courir \'e0 une mort certaine.\par
Atiena : Titus pas aller.\par
Greg : Vous voyez. \par
Sally, sortant un bout de carton de carton imprim\'e9 d'une des tr\'e8s nombreuses poches de son gilet de camouflage : Tenez, ma ch\'e8re, voici ma carte. N'h\'e9sitez pas \'e0 m'appeler en cas de besoin.\par
Atiena, d\'e9daignant le bout de carton : Moi pas besoin.\par
Sally : On ne sait jamais. J'ai le bras long, vous savez.\par
Atiena : Pas besoin !\par
Sally, remballant son bout de carton : Comme vous voudrez. De toute fa\'e7on, en cas d'absolue n\'e9cessit\'e9, vous pourrez toujours passer par monsieur (il parlait de Greg). Il a mes coordonn\'e9es. Ce n'est pas \'e0 proprement parler mon agent, mais il travaille pour moi. \par
Greg : Oui, d'ailleurs, \'e0 ce propos, j'attends toujours le r\'e8glement de mes honoraires. \par
Sally : Nous \'e9tions convenu d'une op\'e9ration de nettoyage ethnique, ce soir.\par
Greg : Ethnique ?\par
Sally : Nazique, si vous pr\'e9f\'e9rez. \par
Moi : Ch\'e8re madame, je suis le commandant Beauvais, de la police judiciaire. Je suis aussi le chef de cette petite assembl\'e9e, et si je d\'e9cide que l'op\'e9ration est annul\'e9e, c'est que j'ai de bonnes raisons de le faire. Je me dois bien \'e9videmment de faire r\'e9gner l'ordre et mettre les m\'e9chants face \'e0 leurs responsabilit\'e9s, mais je dois aussi garantir la s\'e9curit\'e9 de mes hommes. Vous, par exemple, n'\'eates absolument pas une sp\'e9cialiste de la question. J'ai accept\'e9 de vous recevoir parce que Greg, qui est un ami, a lourdement insist\'e9, mais plus je vous regarde et plus j'ai la d\'e9sagr\'e9able sensation d'avoir commis une grave erreur. \par
Sally : Oui, eh bien dites-vous bien que j'ai exactement la m\'eame d\'e9sagr\'e9able sensation. D'abord on me fait poireauter des heures, et ensuite quand j'arrive ici qu'est-ce que je trouve, une \'e9quipe totalement d\'e9sorganis\'e9e, en proie au doute, et manifestement sous l'emprise d'une tierce personne dont personne ne m'avait averti de la pr\'e9sence. Il me semble que je paye tout de m\'eame assez cher pour qu'on me traite avec un minimum de d\'e9f\'e9rence. \par
Greg : Justement, puisqu'on en parle, j'attends toujours de palper le solde de mes \'e9moluments. \par
Nathan : Je peux dire quelque chose ?\par
Moi : Quoi ?\par
Nathan : Je sais pas si vous l'avez remarqu\'e9, mais la situation est totalement ridicule. \par
Moi : Et alors ?\par
Nathan : Alors je propose d'y mettre un terme. Pour commencer, Atiena pourrait rendre sa libert\'e9 \'e0 Sam. \par
Moi : Oui, c'est vrai. Atiena ?\par
Atiena : Quoi ?\par
Moi (je rappelle que Sam \'e9tait toujours fig\'e9 en statue de pierre, le bras lev\'e9, son Randall 18 Attack Survival \'e0 la main) : Pourriez-vous, s'il vous plait, rendre sa libert\'e9 \'e0 Sam ? \par
Atiena : Lui gros porc. \par
Moi : Oui, lui gros porc, mais je pense qu'il a compris la le\'e7on, maintenant. \par
Atiena : Lui menacer moi avec couteau. \par
Moi : C'est juste, mais je pense qu'il ne le refera plus.\par
Nathan, essayant sans succ\'e8s de r\'e9cup\'e9rer le couteau dans la main de Sam : Je n'arrive pas \'e0 le retirer. \par
Moi : Nathan, que vous connaissez bien maintenant, aimerait r\'e9cup\'e9rer le couteau dans la main de Sam. Peut-\'eatre que vous pourriez l'aider \'e0 le faire.\par
Atiena, apr\'e8s un temps de r\'e9flexion : D'accord.\par
Aussit\'f4t, les doigts de Sam se sont rel\'e2ch\'e9s et Nathan a pu r\'e9cup\'e9rer le couteau sans effort. \par
Moi : Tr\'e8s bien. Nathan, range ce couteau, tu veux.\par
Nathan : Tout de suite, chef.\par
Moi : Merveilleux. Maintenant que tout danger semble \'e9cart\'e9, voulez-vous bien rendre sa libert\'e9 \'e0 Sam, \'f4 somptueuse et v\'e9n\'e9rable d\'e9esse de la nuit ?\par
Atiena : Moi pas d\'e9esse, moi Gardienne de la Nuit.\par
Moi : Oui, bien s\'fbr, c'est ce que je voulais dire.\par
Atiena : D'accord. \par
Quelques instants plus tard, Sam \'e9tait de retour parmi nous. Quand je dis de retour, c'est une fa\'e7on de parler, car j'avais la tr\'e8s nette et subtilement d\'e9sagr\'e9able impression qu'une partie de lui-m\'eame \'e9tait rest\'e9e en rade pendant l'\'e9clipse qu'il venait de traverser. Son regard, aussi vague qu'un paysage de neige vu \'e0 travers une \'e9paisse couche de brume, semblait glisser sur les \'eatres et les choses comme la ros\'e9e du matin sur les plumes d'un canard endormi. Un sourire b\'e9at illuminait son visage, \'e0 peine reconnaissable tant l'expression de brutalit\'e9 visc\'e9rale qui l'animait ordinairement avait disparu au profit de quelque chose qui s'apparentait \'e9trangement \'e0 de la douceur ou de la bienveillance, deux mots qui en temps normal auraient suffi \'e0 le plonger dans un \'e9tat de fureur incontr\'f4lable. \par
Nathan : Mon dieu, qu'est-ce que vous lui avez fait !\par
Atiena : Sam revenu.\par
Nathan : Sam ?\par
Sam : Oui ?\par
Nathan : \'c7a va ?\par
Sam : Tr\'e8s bien, merci. \par
Nathan : C'est toi, Sam ?\par
Sam : Ben oui, qui veux-tu que ce soit.\par
Nathan : D\'e9sol\'e9, mais cette chose n'est pas Sam.\par
Atiena : Lui Sam. \par
Nathan : Greg, tu ne vas quand m\'eame pas me dire que cette chose est Sam !\par
Greg : Physiquement parlant, c'est Sam, il n'y a aucun doute l\'e0-dessus. Par contre, je te conc\'e8de qu'il semble avoir chang\'e9 moralement. \par
Nathan : Merde !\par
Moi : Oui, merde.\par
Lui : Non, merde ! Remballez les couteaux, l'artillerie et tout le toutim, les gars, on a de la visite !\par
Les phares d'une voiture venaient d'appara\'eetre au coin de la rue. \par
Gre : On dirait...\par
Nathan : Oui, c'est une voiture de flics !\par
La voiture s'est approch\'e9e, au ralenti, et arr\'eat\'e9e \'e0 quelques centim\'e8tres de nous. \par
Deux flics en uniforme en sont sortis : un petit, r\'e2bl\'e9, costaud, ramass\'e9 sur lui-m\'eame comme un pitbull pr\'eat \'e0 passer \'e0 l'attaque, qui devait avoir dans les vingt-cinq/trente ans, et un autre nettement plus grand, osseux, froid comme un bac \'e0 glace, les traits taill\'e9s \'e0 la hache, d'une cinquantaine d'ann\'e9es. \par
Tous deux avaient des parfaites t\'eates d'abrutis comme on les aime, des lunettes de soleil sur le nez alors qu'on \'e9tait en pleine nuit, la main sur le revolver et un sourire mauvais au coin du bec. C'\'e9tait le genre sadique, cowboy m\'e2chouilleur de chewin-gum comme on en croise sur les routes d\'e9sertes du Texas, au volant d'une Dodge Charger gonfl\'e9e \'e0 bloc, et qui n'h\'e9sitent pas \'e0 vous farcir de pruneaux au moindre pet de travers. Il faut dire qu'ils s'emmerdent tellement que le fait de tomber sur un contrevenant repr\'e9sente pour eux une v\'e9ritable aubaine. Ils seraient pr\'eats \'e0 flinguer un coyote en train de traverser hors des clous. \par
Le petit trapu a dit : Messieurs-dames bonsoir. Contr\'f4le des papiers, s'il vous plait.\par
J'ai dit : Je suis de la maison, les gars.\par
Le grand noueux a dit : Dans ce cas, vous n'\'eates pas sans savoir que les rassemblements sur la voie publique de nature \'e0 troubler l'ordre public sont interdits. \par
Moi : On ne trouble rien du tout. Et oui, merci, je suis au courant, article 431 du code de proc\'e9dure p\'e9nale. \par
J'ai fait le geste de glisser ma main dans ma poche pour sortir ma plaque, ce qui a eu pour effet de faire appara\'eetre comme par magie un flingue dans la main des deux flics qui nous faisaient face. \par
Le grand noueux : J'\'e9viterais de faire \'e7a, si j'\'e9tais vous.\par
Moi : Commandant Beauvais, de la PJ. Je veux juste vous montrer ma carte. \par
Le petit trapu a dit, le flingue braqu\'e9 sur moi : Alors allez-y. Mais en douceur, s'il vous plait. \par
Le grand noueux : Lentement, tr\'e8s lentement.\par
Le petit trapu : J'ai des fourmis dans la g\'e2chette, surtout \'e0 une heure aussi avanc\'e9e de la nuit.\par
J'ai sorti ma carte.\par
Le grand noueux a dit, apr\'e8s avoir examin\'e9 le document sous toutes les coutures : Toutes mes excuses, mon commandant. Mais avec les trucs bizarres qu'on voit en ce moment, on est oblig\'e9 de prendre toutes les pr\'e9cautions. \par
Le petit trapu : Les gens n'ont plus aucun respect pour l'uniforme, vous savez.\par
Ce que je savais, c'\'e9tait que ces deux bouffons tombaient comme des poils de cul sur la soupe. D\'e9j\'e0 qu'en temps normal personne n'avait envie de voir leurs tronches, en temps pas normal, comme c'\'e9tait le cas maintenant, leur pr\'e9sence constituait \'e0 elle seule une insulte au bon go\'fbt passible des pires sanctions administratives et judiciaires. Cela dit, vu qu'il \'e9tait difficile de les traduire devant la cour martiale pour un motif aussi inconsistant, monstrueux, certes, mais assez peu susceptible d'int\'e9resser les autorit\'e9s concern\'e9es dont on conna\'eet, soit dit en passant, le laxisme syst\'e9mique, j'ai pr\'e9f\'e9r\'e9 jouer la carte de l'apaisement. \par
Moi : Pas de probl\'e8me, les gars. Ce n'est pas moi qui vous reprocherez de faire votre boulot. \par
Le grand noueux : Vous comprendrez que quand on voit des gens s'agiter au milieu de la rue, on ne peut pas laisser passer \'e7a. \par
Le petit trapu : Sinon c'est tout le syst\'e8me qui s'\'e9croule. \par
Le grand noueux : C'est la porte ouverte \'e0 l'anarchie, les hordes sauvages qui d\'e9ferlent dans les cit\'e9s et cassent tout sur leur passage.\par
Le petit trapu : Le chaos s'installe, la guerre civile.\par
Moi : Vous avez mille fois raison, les gars. On ne serait pas dans cette merde s'il y avait plus de jeunes comme vous. H\'e9las, la plupart ne pense plus qu'\'e0 faire la f\'eate, boire de l'alcool et consommer de la drogue. Les zones de non-droit se multiplient et les honn\'eates gens n'osent plus sortir de chez eux de peur de se faire agresser ou prendre une balle perdue.\par
Le grand noueux : Ouais, c'est la guerre des gangs, comme aux States. On trouve des armes \'e0 tous les coins de rues, et les gamins de douze ans n'h\'e9sitent plus \'e0 vous tirer dessus.\par
Le petit trapu : Des si\'e8cles de civilisation pour en arriver l\'e0, avouez que c'est bien triste. Perso, j'ai jamais fum\'e9 un joint de ma vie. Mon p\'e8re \'e9tait flic, il m'a transmis des valeurs que j'essaie de transmettre \'e0 mon tour, \'e0 coups de pompe dans le cul si n\'e9cessaire. Vous pensez que j'en fais trop ?\par
Moi : Pas du tout, mon gar\'e7on. Je suis content de voir qu'on peut s'appuyer sur des gars comme vous pour faire r\'e9gner l'ordre dans cette putain de ville. On n'est pas encore \'e0 Gotham City, mais on ne va pas tarder \'e0 y arriver si personne ne prend les choses en main. \par
Le grand noueux : Pour s\'fbr. On peut vous demander ce que vous faites l\'e0 \'e0 une heure aussi avanc\'e9e de la nuit, mon commandant ?\par
Moi : Il s'agit d'une petite r\'e9union priv\'e9e avec quelque amis. Il faut bien se d\'e9tendre un leu de temps en temps. \par
Le petit trapu : Pour s\'fbr. Surtout qu'on ne fait pas des m\'e9tiers faciles, hein, mon commandant. \par
Moi : Et comment ! Des fois je me dis que j'aurais mieux fait d'\'eatre v\'e9t\'e9rinaire, ing\'e9nieur ou photographe de mode. \par
Greg, qui avait toujours un peu de mal \'e0 fermer sa gueule : Ou professeur. M\'eame cuisinier ou chauffeur routier. Ou \'e9crivain.\par
Le grand, soup\'e7onneux en plus d'\'eatre noueux : Vous \'eates flic aussi ?\par
Greg : Non, enqu\'eateur priv\'e9. \par
Le petit trapu : Ah ouais ?\par
Le grand noueux : C'est marrant, \'e7a.\par
Le petit trapu : Vous devez aussi en voir des vertes et des pas m\'fbres, dans votre profession. \par
Greg : Le fait est que c'est une plong\'e9e vertigineuse dans la noirceur de l'\'e2me humaine.\par
Le grand, toujours aussi noueux et soup\'e7onneux : Pardon ?\par
Le petit trapu : Il cause bien, le monsieur.\par
Le grand noueux : Ce serait ti pas que vous auriez fait des \'e9tudes, par hasard ?\par
Greg : Pas vraiment. En v\'e9rit\'e9, je ne connais pas de meilleure \'e9cole que celle de la vie. Je me suis form\'e9 sur le tas, comme on dit. \par
Le petit trapu : Et \'e7a gagne bien, comme boulot ?\par
Greg : Il y a des hauts et des bas, comme partout. \par
Le grand noueux : Peut-\'eatre bien que vous avez des clients pleins aux as qui vous demandent d'enqu\'eater sur leur femme ou d'espionner leur voisin ? \par
Greg : \'c7a peut arriver, s'ils pensent que leur voisin se tape leur femme. Ou alors s'ils pensent que leur voisin est un type bizarre et qu'ils veulent en savoir un peu plus \'e0 son sujet. On est l\'e0 pour rendre service avant tout. \par
Le petit trapu : N'emp\'eache qu'il faut quand m\'eame avoir les moyens pour se payer les services d'un priv\'e9.  C'est comme qui dirait pas \'e0 la port\'e9e de toutes les bourses. \par
Le grand noueux : Ils vont o\'f9, les deux, l\'e0 ?\par
Il parlait de Titus et Atiena qui \'e9taient en train de se faire la malle discr\'e8tement, bras dessus bras dessous, manifestement assez peu d\'e9sireux de participer \'e0 une discussion dont je me serais volontiers dispens\'e9 moi aussi, je dois bien le reconna\'eetre, m\'eame si j'ai toujours plaisir \'e0 \'e9changer avec mes concitoyens, aussi stupides, born\'e9s et atteints de cr\'e9tinerie aigu\'eb qu'ils soient, ne serait-ce que parce que la pr\'e9sence de l'\'eatre humain, y compris la mienne, reste pour moi une source d'interrogation constante (et de consternation par la m\'eame occasion, moins en ce qui me concerne, mais quand m\'eame).\par
Moi : Ils rentrent chez eux, je pense.\par
Le grand noueux : Ils habitent ensemble ?\par
Moi : Non, ils rentrent chez eux chacun de leur c\'f4t\'e9.\par
Lui : Oui, mais ils sont ensemble, l\'e0.\par
Moi : Ils marchent c\'f4te \'e0 c\'f4te, \'e7a ne veut pas dire qu'ils sont ensemble.\par
Lui : Je n'entends rien, mon commandant. C'est juste que j'ai l'habitude de me poser des questions quand j'assiste \'e0 des trucs bizarres.\par
Moi : Je ne vois pas ce qu'il y a de bizarre l\'e0-dedans.\par
Le petit trapu : Vous les connaissez bien ?\par
Moi : Tr\'e8s bien.\par
Lui : C'est qui, le grand black ?\par
Moi : Titus Beaugendre, un coll\'e8gue de la PJ.\par
Lui : Et la fille ? \par
Moi : Une amie \'e0 lui.\par
Le grand noueux : Elle est pas un peu bizarre, la fille ? \par
Moi : Comment \'e7a, bizarre ?\par
Lui : Le genre qui prendrait un peu de drogue, voyez, des trucs de ce genre.\par
Moi : Donc, si je comprends bien, vous insinuez que moi, Djeferson Beauvais de la PJ, je fr\'e9quente des drogu\'e9s ?\par
Lui : J'ai pas dit \'e7a.\par
Moi : Mais vous l'avez pens\'e9 tr\'e8s fort.\par
Lui : Vous savez ce que c'est, mon commandant. Avec tout le respect que je vous dois, on croit conna\'eetre les gens et il arrive parfois qu'on d\'e9couvre des choses pas tr\'e8s jolies \'e0 leur sujet. Je dis pas que c'est syst\'e9matique, je dis que \'e7a arrive parfois. Et en ce qui concerne votre amie, disons que j'ai trouv\'e9 qu'elle avait une fa\'e7on assez bizarre de nous regarder.\par
Moi, l'air d\'e9tach\'e9 du type qui conna\'eet la musique et n'appr\'e9cie pas plus que \'e7a qu'on vienne le bassiner avec des histoires futiles de gens qui auraient soi-disant une fa\'e7on assez bizarre de regarder les autres : Vous faites erreur sur toute la ligne, agent... ?\par
Lui : Brigadier-chef Darian Lisnic, mon commandant. A vos ordres !\par
Moi : C'est pas fran\'e7ais, \'e7a.\par
Lui : Moldave, mon commandant. \par
Moi : Ah ! la Moldavie ! ses paysages vallonn\'e9s, ses for\'eats luxuriantes, ses ruisseaux poissonneux, ses vignobles ancestraux, ses tumulus de l'\'e2ge du bronze, un bien beau pays s'il en est ! Eh bien sachez qu'elle non plus, cette admirable cr\'e9ature dont vous avez l'outrecuidance de pr\'e9tendre qu'elle regarde les gens de fa\'e7on assez bizarre, n'est pas fran\'e7aise, comme vous l'aurez sans doute remarqu\'e9 \'e0 son allure g\'e9n\'e9rale, la finesse de ses traits et la couleur de son \'e9piderme. Sachez, mon cher Darian... vous permettez que je vous appelle Darian ?\par
Lui : A vos ordres, chef !\par
Moi : C'est pas un ordre, c'est une question.\par
Lui : Vous faites comme vous voulez, c'est vous le chef. \par
Moi : Mais \'e7a ne te d\'e9range pas ?\par
Lui : Quoi, que vous soyez le chef ?\par
Moi : Non, que je t'appelle par ton pr\'e9nom.\par
Lui : Vous faites comme vous voulez, chef. Si vous avez envie de m'appeler par mon pr\'e9nom, vous m'appelez par mon pr\'e9nom. Je n'y vois naucun inconv\'e9nient. D'ailleurs, m\'eame si j'en voyais un, \'e7a ne servirait \'e0 rien que je le dise, puisque vous \'eates le chef et que vous pouvez m'appeler comme vous voulez.\par
Moi : Mais vous n'en voyez pas.\par
Lui : D'inconv\'e9nient ?\par
Moi : Oui.\par
Lui : Aucun, mon commandant.\par
Moi : Dans ce cas, mon cher Darian, sachez que cette jeune personne appartient \'e0 un peuple tr\'e8s ancien, les Kho\'efsan, qui chassent l'antilope et font griller des sauterelles sur des barbecue de fortune depuis des temps imm\'e9moriaux pour nourrir leur tr\'e8s nombreuse famille, absence de contraception oblige. Depuis le Pal\'e9olithique sup\'e9rieur, pour \'eatre exact. \'c7a vous dit quelque chose, le Pal\'e9olithique sup\'e9rieur ? \par
Il a entrouvert la bouche dans l'intention manifeste de s'exprimer sur le sujet, mais je ne lui ai pas laiss\'e9 le temps de le faire, certain que la r\'e9ponse, constitu\'e9e principalement de balbutiements inintelligibles, ne pr\'e9senterait pas grand int\'e9r\'eat : Je suppose que non, \'e0 en juger par le regard bovin et la lippe tombante que vous affichez en ce moment-m\'eame. \par
Il s'est r\'e9tract\'e9 dans le fond de sa coquille comme un escargot \'e9bouillant\'e9.\par
J'ai encha\'een\'e9, sans me soucier des b\'e2illements et autres signes d'ennui dispens\'e9s par mon auditoire : Quoi qu'il en soit, mon cher Darian, Darwin lui-m\'eame, dans sa \i Filiation de l'homme et la s\'e9lection li\'e9e au sexe\i0 , en parle de fa\'e7on tr\'e8s \'e9logieuse. Les San, noble peuple s'il en est, descendent d'une population fant\'f4me vieille de plusieurs centaines de milliers d'ann\'e9es. Leur ADN contient des haplogroupes mitochondriaux appartenant \'e0 la M\'e8re de toutes les m\'e8res, celle dont le ventre primordial a enfant\'e9 l'esp\'e8ce humaine au sens noble du terme. Le g\'e9n\'e9ticien japonais Kudo Naonori, professeur \'e0 l'universit\'e9 de Sendai, membre honoraire de la Royal Society de Londres et sp\'e9cialiste de l'\'e9volution des esp\'e8ces, auteur d'ouvrages de r\'e9f\'e9rence sur la th\'e9orie de la coalescence et la d\'e9rive g\'e9n\'e9tique, a dress\'e9 un arbre g\'e9n\'e9alogique complet de tous les locus polymorphes connus. Ce dernier indique on ne peut plus clairement que les origines de l'Homme moderne ne remontent pas \'e0 quelques deux cent mille ans, comme on le pensait depuis la d\'e9couverte des squelettes de la basse vall\'e9e de l'Omo, mais \'e0 plus de trois cent mille. Quelques rares ossements, dont un cr\'e2ne quasiment complet, ont \'e9t\'e9 retrouv\'e9s dans une mine de barytine de la province de Youssoufia, au Maroc, en compagnie de nombreux outils en pierre taill\'e9e de facture tr\'e8s avanc\'e9e. Si vous aviez travers\'e9 autant d'\'e9preuves au cours de votre existence, peut-\'eatre que vous aussi auriez une fa\'e7on un peu "bizarre" de consid\'e9rer vos semblables. \par
Lisnic, \'e0 la fois \'e9mu par le fait que pour une des rares fois de sa vie quelqu'un s'adressait \'e0 lui comme \'e0 autre chose que l'abruti de premi\'e8re qu'il n'avait jamais cess\'e9 d'\'eatre, allant m\'eame jusqu'\'e0 pousser le vice d'en concevoir une certaine fiert\'e9 de classe, et agac\'e9 par celui d'\'eatre une fois de plus confront\'e9 \'e0 l'immensit\'e9 oc\'e9anique du d\'e9sastre culturel dont il \'e9tait l'un des plus fid\'e8les repr\'e9sentants : Z'\'eates un vrai puits de science, mon commandant. \par
Moi : Tu l'as dit, bouffi.\par
Lui, t\'eate baiss\'e9e tel un coll\'e9gien qui vient de se faire m\'e9chamment remonter les bretelles par son paternel apr\'e8s avoir r\'e9colt\'e9 un z\'e9ro en maths assorti de commentaires peu \'e9logieux sur sa conduite au sein de l'\'e9tablissement : D\'e9sol\'e9, je voulais pas vous froisser. C'est juste que quand je les ai vu se barrer en louced\'e9, elle et son compagnon, je me suis dit qu'ils avaient peut-\'eatre des choses \'e0 cacher.\par
Moi : Comme je vous l'ai d\'e9j\'e0 dit, c'est juste un ami, pas son compagnon.\par
Le petit trapu : N'emp\'eache que j'ai trouv\'e9 que lui aussi avait l'air un peu bizarre, si je puis me permettre. \par
Greg, qui rongeait son frein depuis un moment et n'attendait qu'une occasion de monter au cr\'e9neau : Dites-moi, mon petit vieux, tout le monde a l'air bizarre, avec vous. \par
L'autre l'a regard\'e9 de travers, comme s'il s'agissait d'un chien qui venait de pisser sur ses bas de pantalon, et je me suis dit que la conversation, qui se d\'e9roulait jusqu'ici sur un ton relativement badin, pouvait d\'e9g\'e9n\'e9rer rapidement si je n'intervenais pas pour calmer le jeu. \par
Moi : Je peux conna\'eetre vos nom, adresse et matricule, soldat ?\par
Lui : Vous voulez aussi mon num\'e9ro de s\'e9curit\'e9 sociale ?\par
Moi : Votre nom suffira.\par
Lui : Barkad Achaari, chef.\par
Moi : Pas tr\'e8s fran\'e7ais non plus, tout \'e7a.\par
Lui : Marocain, chef. Tout \'e0 l'heure, vous parliez d'un cr\'e2ne retrouv\'e9 dans une mine de barytine de la province de Youssoufia. On trouve toutes sortes de minerais, dans la r\'e9gion, argent, cuivre, cobalt et mangan\'e8se, mais elle est surtout connue pour ses gisements de phosphates, qui sont parmi les plus riches du monde. Il y a aussi, \'e0 Oued Zem et Khourigba, des gisements de fossiles de reptiles marins du M\'e9sosto\'efque qui attirent les amateurs du monde entier. \par
Moi : Du M\'e9sosto\'efque ?\par
Achaari : Oui, chef, du M\'e9sosto\'efque. \par
Moi : Tu veux dire du M\'e9sozo\'efque. \par
Lui : Oui, peut-\'eatre. Toujours est-il que mon p\'e8re est originaire du coin. Apr\'e8s avoir \'e9t\'e9 longtemps chercheur d'or \'e0 Tichla, dans le Sahara occidental, et vendu des dents des fossiles aux touristes pour arrondir ses fins de mois, il a fini agent de s\'e9curit\'e9 \'e0 l'OCP, l'Office Ch\'e9rifien des Phosphates de Safi, plus gros producteur de phosphates du monde. \par
Moi, de la docte voix de l'enseignant qui s'adresse \'e0 un amphith\'e9\'e2tre plein \'e0 craquer d'\'e9tudiants avides de boire son jus vocal jusqu'\'e0 la derni\'e8re gorg\'e9e syllabique : Ton histoire \'e9mu aux larmes, mon petit Barkad, et je crois que je ne suis pas le seul. Maintenant, si tu veux mon sentiment sur le sujet qui nous occupe, \'e0 savoir esct-ce que l'homme de loi jouit d'une hypersensibilit\'e9 particuli\'e8re pour tout ce qui est bizarre, insolite, inhabituel, eh bien sache que ma r\'e9ponse est oui, sans aucun doute. C'est dans sa nature. D\'e8s qu'un truc sort de l'ordinaire, il le renifle \'e0 des lieues \'e0 la ronde, comme un requin qui a flair\'e9 l'odeur du sang.\par
Achaari : Ouais, c'est comme un sixi\'e8me sens.\par
Lisnic : On anticipe les situations d\'e9licates, toujours pr\'eat \'e0 r\'e9agir au quart de tour.\par
Achaari : On sent tout de suite quand quelque chose cloche, m\'eame le plus infime d\'e9tail. C'est un truc de dingue !\par
Lisnic : Ouais, et on fait en sorte que le citoyen lambda continue \'e0 vivre sa petite vie tranquille sans jamais se douter qu'il risque sa peau \'e0 tous les coins de rues. C'est \'e7a, notre job, et c'est pour \'e7a qu'on passe notre temps \'e0 arpenter les rues de la cit\'e9 au lieu de s'occuper de notre petite famille. Pas vrai, mon commandant ?\par
Moi : Pour s\'fbr. \par
Lisnic : Et lui, c'est qui ? Un ami \'e0 vous, aussi ?\par
Il parlait de Sam, toujours en train de b\'e2iller aux corneilles avec un air bienheureux d'idiot du village pour qui chaque brin de muguet, oisillon tomb\'e9 du nid ou h\'e9risson \'e9cras\'e9 au bord de la route repr\'e9sente une source d'\'e9merveillement digne des Mille et une nuits, Vingt mille lieues sous ta m\'e8re et tous les autres trucs avec mille dans le titre. \par
Moi : Affirmatif. C'est le capitaine Samuel Girard, un ancien des Forces Sp\'e9ciales. \par
Achaari : Il n'a pas l'air au mieux de sa forme, lui non plus. \par
Sam, d'une voix monocorde de robot humano\'efde : Je suis le capitaine Samuel Girard, ancien des Forces Sp\'e9ciales, et je vais tr\'e8s bien, merci. \par
Lisnic : Dites, il aurait pas un peu saut\'e9 sur une mine ou un truc dans le genre, le capitaine. Il a l'air un peu... comment dire... diminu\'e9 intellectuellement.\par
Moi : Il a eu un petit accident du travail. \par
Sam : Accident du travail.\par
Achaari, s'adressant cette fois \'e0 Sally Robinson : Et vous, vous \'eates qui ? \par
Sally Robinson : Sally Robinson, meneuse de revue au Sugar & Spice, \'e0 quelques rues d'ici.\par
Achaari : Je connais, mon cousin y a travaill\'e9 comme serveur. Sally : Et il s'appelle comment, votre cousin ?\par
Achaari : Moustapha Nedali. C'est le fils de ma tante Rachida.\par
Sally, une lueur \'e9grillarde dans le fond de l'\f1\u339?\f0 il : Oui, Moustapha, je me rappelle tr\'e8s bien. Beau comme un dieu, le gamin. Mousse, comme on l'appelait, le petit Moumousse. Mousse la peau douce comme de la mousse, qui sentait bon le houmous. Qu'est-ce qu'il devient, le petit ch\'e9ri ?\par
Achaari : Aux derni\'e8res nouvelles, il est coach sportif au Marouazi Palace de Casablanca, dans le Triangle d'or. Il s'occupe des riches clientes qui ont besoin de se remettre en forme entre deux s\'e9ances de shopping. \par
Sally : Je vois. Il faut dire qu'il sait se servir de ses mains, le petit coquinou !\par
Achaari : Je vous en prie.\par
Sally : Et pas que de ses mains, vous pouvez me croire !\par
Achaari, affichant les signes d'une certaine nervosit\'e9 : Attention, vous parlez de mon cousin, l\'e0 !\par
Sally : Oui, votre cousin, le petit Moumousse. On \'e9tait toutes amoureuses de lui. \par
Achaari : Quoi ???!!!!  Vous n'\'eates tout de m\'eame en train de me dire que...\par
Sally : Que quoi ?\par
Achaari : Que Moustapha, le fils de ma tante Rachida, est... \par
Sally, le sourire d'une oreille \'e0 l'autre : Gay ? Non, je n'ai pas dit \'e7a. Plut\'f4t \'e0 voile et \'e0 vapeur, si vous voyez ce que je veux dire. Il faut dire qu'un corps pareil, des yeux de braise et des tablettes de chocolat de ce calibre, ce serait dommage de ne pas en faire profiter le plus grand monde. C'est une attitude responsable qui force l'admiration. Non, vous ne croyez pas ?\par
Achaari : Vous n'avez pas \'e0 parler de mon cousin comme \'e7a.\par
Sally : Et je ne parle du reste.\par
Achaari : Quoi ? Quel reste ?\par
Sally, se pourl\'e9chant ostensiblement les babines tartin\'e9es de gloss repulpant \'e0 l'acide hyaluronique : Eh bien, son petit \'e9quipement personnel. Son petit h\'e9ritage familial, quoi.\par
Achaari, grattant du pied tel un taureau pr\'eat \'e0 charger : Vous vous foutez de moi ?\par
Sally : Pas du tout, mon mignon. Je dis juste que votre cousin trimballe dans son cabas un service trois pi\'e8ces de star du X ! Je ne vois pas ce qu'il y a de mal \'e0 \'e7a. \par
Achaari, le souffle coup\'e9 par l'indignation : Non mais... vous l'entendez, mon commandant ?\par
Moi, sentant venir le drame : Oui, je me paluche pas mal mais je ne suis pas encore sourd. Le probl\'e8me, voyez-vous, c'est qu'on est dans un pays libre. Chacun \'e0 le droit de s'exprimer comme il l'entend, avec les mots qui sont les siens. \par
Achaari : D\'e9sol\'e9, mais je ne peux pas le laisser dire \'e7a. \par
Sally, remont\'e9e \'e0 bloc : LA laisser. Je suis une femme, au cas o\'f9 vous ne l'auriez pas remarqu\'e9.\par
Achaari : Non, effectivement, je n'avais pas remarqu\'e9. Vous, une femme ? C'est une blague !\par
Sally : Pas du tout. \'c7a ne se voit peut-\'eatre pas ext\'e9rieurement, autant qu'il faudrait en tout cas, mais int\'e9rieurement je suis une femme de toute la force de mon \'e2me. \par
Achaari : Homme, femme, ch\'e8vre ou table basse, je me fiche de savoir ce que vous \'eates ! Tout ce que je sais, c'est que \'e7a ne vous donne pas le droit de manquer de respect \'e0 ma famille !\par
Sally : Je ne manque de respect \'e0 personne. Au contraire, je dis que votre cousin Moustapha est un des plus beaux gosses qu'il m'ait \'e9t\'e9 donn\'e9 de sucer... croiser, pardon... \par
Achaari, au bord de l'\'e9ruption : Quoi, qu'est-ce que vous venez de dire ?\par
Moi : Calmez-vous, mon vieux. Greg, s'il te plait, tu ne veux pas dire \'e0 ta cliente de fermer un peu sa grande gueule ?\par
Greg : Oui, en effet, je pense que certaines limites ne sont pas loin d'avoir \'e9t\'e9 franchies. Essayons de rester digne, je vous en prie. \par
Nathan : Quelle soir\'e9e de merde !\par
Moi : Je crois qu'on a tous besoin de se d\'e9tendre un peu.\par
Sally : Je suis parfaitement d\'e9tendue. Ou plut\'f4t je l'\'e9tais, avant que tout le monde d\'e9cide de me casser les couilles !\par
Greg : C'est quoi, votre probl\'e8me ? Vous en voulez \'e0 la terre enti\'e8re, c'est \'e7a ?\par
Sally : Pas le moins du monde. Mais comme l'a tr\'e8s bien dit votre ami, on est dans un pays libre et j'ai le droit de m'exprimer comme n'importe qui d'autre. Et, n'en d\'e9plaise \'e0 monsieur, je ne pense manquer de respect \'e0 sa famille en disant que Moustapha est un des plus beaux gar\'e7ons qu'il m'ait \'e9t\'e9 donn\'e9 de rencontrer.\par
Achaari : Vous n'avez pas dit \'e7a.\par
Sally : Si, je l'ai dit.\par
Lisnic, \'e9cartant son subordonn\'e9 d'un revers de la main afin de prendre les r\'eanes (et pas les rennes, comme j'ai pu le voir \'e9crit ici et l\'e0, on n'est pas dans le Grand Nord) de l'interrogatoire : Non. Vous avez pr\'e9tendu vous \'eates livr\'e9 \'e0 des actes de nature sexuelle avec le cousin de mon coll\'e8gue. De tels propos, adress\'e9s \'e0 un agent dans l'exercice de ses fonctions, constituent un outrage caract\'e9ris\'e9.\par
Achaari : C'est de la diffamation pure et simple !\par
Sally : Ma langue a fourch\'e9, voil\'e0 tout. \par
Lisnic : Vous reconnaissez donc n'avoir entretenu aucune relation de nature sexuelle, orale ou autre, avec monsieur Moustapha Nedali, le cousin de monsieur Barkad Achaari, mon coll\'e9gue ici pr\'e9sent ?\par
Sally : Oui, si vous voulez.\par
Lisnic : Ce n'est pas si je veux, c'est oui ou c'est non.\par
Sally : Oui, je le reconnais, et croyez bien que je le d\'e9plore.\par
Lisnic : Vous avez \'e9galement affirm\'e9, en parlant de ce que vous avez qualifi\'e9 assez l\'e9g\'e8rement de "petit h\'e9ritage familial" de monsieur Moustapha Nedali, qu'il, je cite "trimballe dans son cabas un service trois pi\'e8ces de star du X". Vous comprenez bien qu'une telle affirmation, hors cadre, constitue une grave atteinte \'e0 la dignit\'e9 de l'int\'e9ress\'e9. \par
Sally, tirant nerveusement sur une Vogue Superslims Bleue qu'on voyait trembloter entre ses doigts aux ongles interminables recouverts d'une \'e9paisse couche de vernis rose fuchsia : Je ne vois pas en quoi. \par
Lisnic : Donc vous maintenez vos propos ?\par
Sally : Et comment, que je les maintiens !\par
Greg : Vous feriez mieux de l\'e2cher l'affaire.\par
Nathan, entre ses dents : Commence \'e0 me courir sur le haricot, la grosse.\par
Lisnic, une vague lueur de plaisir sadique d\'e9formant ses l\'e8vres minces et cruelles de jeune loup aux dents longues : Dans ce cas, Mme Robinson, vous me permettrez de vous poser la question suivante : Qu'est-ce que vous permet d'affirmer que, je cite, "monsieur Moustapha Nedali trimballe dans son cabas un service trois pi\'e8ces de star du X" ? Vous l'avez d\'e9j\'e0 vu ?\par
Sally : Mousse se baladait souvent en slip dans les loges.\par
Lisnic : En slip ?\par
Sally : En cale\'e7on, si vous pr\'e9f\'e9rez.\par
Lisnic : Quel genre de cale\'e7on ?\par
Sally : Je ne vais pas citer de marque, mais c'est le genre boxer qui moule bien le paquet. Poutre apparente, comme on dit.\par
Lisnic : Je vois. D'o\'f9 ma question suivante : Pourquoi monsieur Moustapha Nedali \'e9voluait-il dans cette tenue dans les loges ?\par
Sally : Pour une raison tr\'e8s simple, monsieur l'agent...\par
Lisnic : Brigadier-chef, s'il vous plait.\par
Sally : ... monsieur le brigadier-chef, pardon : parce qui'il avait besoin d'aller dans les loges pour se changer, comme tout le monde. \par
Lisnic : Se changer ?\par
Sally : Oui. Je vous rappelle que le Sugar & Spice est ce qu'on appelle un cabaret, autrement dit un \'e9tablissement dans lequel se produisent des artistes de music-hall qui sont amen\'e9s \'e0 changer r\'e9guli\'e8rement de tenue. \par
Lisnic : J'avais cru comprendre que monsieur Nedali travaillait comme serveur dans cet \'e9tablissement ?\par
Sally, d'une voix exprimant clairement son exasp\'e9ration : Oui, mais dans notre \'e9tablissement m\'eame les serveurs ont droit \'e0 une tenue particuli\'e8re. C'est comme dans les clubs Playboy : les Bunnies portent un costume de lapin sexy avec corset, n\f1\u339?\f0 ud pap, oreilles et queue de lapin. Eh bien chez nous c'est pareil : les serveurs portent une tenue de service. \par
Lisnic : Quel genre de tenue ?\par
Sally : L\'e9g\'e8re.\par
Lisnic : Vous voulez dire que Mr Nedali travaillait en slip ?\par
Sally : Les employ\'e9s portent une tenue de service adapt\'e9e \'e0 leurs besoins, sp\'e9cialement con\'e7ue pour ne pas entraver leur libert\'e9 de mouvement tout en \'e9tant agr\'e9able \'e0 regarder.\par
Lisnic : C'est \'e0 dire ?\par
Sally : Un boxer en latex avec \'e9tui p\'e9nien. \par
Lisnic : C'est une plaisanterie ?\par
Sally : Pas du tout, non. Tous nos serveurs portent un boxer en latex avec \'e9tui p\'e9nien, tr\'e8s appr\'e9ci\'e9 de la client\'e8le. Pour r\'e9pondre \'e0 votre question, encore que rien ne m'oblige \'e0 le faire, c'est gr\'e2ce \'e0 \'e7a, et aussi au fait que j'ai \'e0 de tr\'e8s nombreuses reprises eu le privil\'e8ge d'entrevoir Moumousse sous la douche, que je suis en mesure d'affirmer qu'il \'e9tait plut\'f4t bien \'e9quip\'e9 de ce c\'f4t\'e9-l\'e0. \par
Lisnic : Donc, vous reconnaissez \'e0 demi-mot qu'il vous arrive de mater les gens sous la douche.\par
Sally : Ecoutez, monsieur l'agent brigadier-machin-chose, les m\f1\u339?\f0 urs sont tr\'e8s libres au Sugar & Spice, et il n'est pas rare que nous prenions nos douches en commun. Les sportifs font \'e7a r\'e9guli\'e8rement, on n'en fait pas tout un plat. \par
Lisnic : Mais les sous-entendus vont bon train. \par
Sally : Il y a longtemps que je ne me soucie plus de ce que racontent ou pensent les gens. Quand on a, comme c'est mon cas, une personnalit\'e9 que je qualifierai de clivante, on apprend \'e0 passer outre ce genre de consid\'e9rations. Si on n'en est pas capable, mieux vaut rester terr\'e9 chez soi. \par
Moi : Je ne voudrais surtout pas me m\'ealer de ce qui ne me regarde pas, chacun, je le r\'e9p\'e8te, \'e9tant libre de se balader dans la tenue de son choix et se tripoter sous la douche avec qui bon lui semble, mais il commence \'e0 se faire tard. \par
Sally : Je ne vois effectivement pas o\'f9 est le probl\'e8me entre personnes majeures et consentantes.\par
Achaari : C'est pas la question !\par
Sally : Si. Et j'ajoute que rien ne m'oblige \'e0 r\'e9pondre \'e0 vos questions d\'e9biles concernant ma vie priv\'e9e. Maintenant, si vous voulez me menotter et me placer en garde \'e0 vue parce que votre cousin se balade \'e0 moiti\'e9 \'e0 poil sur son lieu de travail, je vous en prie, ne vous g\'eanez surtout pas !\par
Greg : Si vous pouviez \'e9viter d'en rajouter.\par
Nathan : Je crois en effet qu'on a d\'e9j\'e0 perdu assez de temps comme \'e7a. \par
Sally : D\'e9sol\'e9, mais je n'appr\'e9cie pas tellement d'\'eatre stigmatis\'e9 en raison de mes orientations sexuelles. \par
Achaari : Il ne s'agit pas de \'e7a !\par
Sally : Bien s\'fbr que si. Vous vous croyez autoris\'e9 \'e0 me traiter comme une moins que rien parce que je suis diff\'e9rente des autres. Si quelqu'un peut se sentir bless\'e9 ici, c'est moi et pas vous. J'ai des t\'e9moins, je pourrais fort bien porter plainte. \par
Lisnic : Je ne suis certain que votre strat\'e9gie de d\'e9fense soit la bonne.\par
Sally : Quelle strat\'e9gie de d\'e9fense ? Je ne vois pas pourquoi je devrais me d\'e9fendre de quoi que ce soit ! C'est plut\'f4t vous qui aurez \'e0 r\'e9pondre des accusations indignes que vous portez contre moi.\par
Greg : Vous ne pouvez pas la boucler un peu ?\par
Sally : Oui, bien s\'fbr, on m'insulte ouvertement, tout juste si on ne me traite pas de pervers, de d\'e9linquant sexuel, et je devrais me taire, tendre gentiment la joue gauche ! Eh bien non, monsieur le d\'e9tective, personne ne fait taire Sally Robinson !\par
Nathan : Quelle soir\'e9e de merde !\par
Moi : Messieurs, je vous en prie !\par
Nathan : Quoi, c'est vrai, on n'a rien fait de mal ! Pourquoi est-ce que ces soi-disant gardiens de la paix nous traitent comme de vulgaires malfrats ? C'est de l'abus de pouvoir, ni plus ni moins ! Vous n'avez pas mieux \'e0 foutre que d'emmerder les honn\'eates gens ?\par
Lisnic : On ne fait que notre travail, monsieur. La loi nous oblige \'e0 intervenir quand on rep\'e8re un attroupement au milieu de la chauss\'e9e. C'est ce que nous avons fait, et tout se passait pour mieux avant que cet individu ne se mette \'e0 prof\'e9rer des insanit\'e9s au sujet du cousin de mon coll\'e8gue ici pr\'e9sent. \par
Sally : Je n'ai fait que rapporter l'exacte v\'e9rit\'e9 des faits.\par
Lisnic : Reconnaissez que vous vous \'eates livr\'e9 \'e0 des actes de provocation gratuite. \par
Achaari : Dont je ne serais pas \'e9tonn\'e9 qu'ils  soient directement li\'e9s aux origines ethniques de mon cousin et moi-m\'eame.\par
Sally : Si je comprends bien, vous me traitez de raciste, maintenant, alors que c'est vous qui avez fait preuve de discrimination \'e0 mon encontre. \par
Lisnic : Pas du tout.\par
Achaari : J'ai rarement vu une telle mauvaise foi !\par
Moi : Messieurs, je ne voudrais pas abuser de mes pr\'e9rogatives, mais en temps que votre sup\'e9rieur hi\'e9rarchique, je pense en effet que la com\'e9die a assez dur\'e9. Vous admettrez que vos agissements sont assez peu en rapport avec la proc\'e9dure habituelle. En clair, si vous continuez \'e0 nous casser les couilles au lieu de faire le boulot pour lequel le contribuable vous r\'e9mun\'e8re, je me verrai dans l'obligation d'en r\'e9f\'e9rer \'e0 qui de droit. Suis-je clair ?\par
Lisnic : Tr\'e8s clair, mon commandant. \par
Moi : J'ai \'e9t\'e9 ravi de faire votre connaissance.\par
Lisnic : Et r\'e9ciproquement, mon commandant.\par
Moi : H\'e9las, il n'est de bonne compagnie qui ne se quitte.\par
Greg : Eh oui, toutes les bonnes choses ont une fin. \par
Sally : Contrairement aux mauvaises qui ne s'arr\'eatent jamais. \par
Lisnic : Mes respects, mon commandant. J'esp\'e8re que vous ne garderez pas un trop mauvais souvenir de notre rencontre.\par
Moi : Nullement. Je n'irais peut-\'eatre pas jusqu'\'e0 dire que vous faites honneur \'e0 la police fran\'e7aise, mais vous \'eates sur la bonne voie. Si l'occasion se pr\'e9sente, je rendrai compte \'e0 vos sup\'e9rieurs de l'excellente qualit\'e9 de votre intervention. \par
Lisnic : Merci, mon commandant. Et veuillez excuser mon subordonn\'e9, l'agent Achaari. Il fait parfois preuve d'exc\'e8s de z\'e8le, mais dans le fond c'est quelqu'un de tout \'e0 fait fiable et g\'e9n\'e9reux.\par
Sally : Fiable et g\'e9n\'e9reux ?\par
Lisnic : Fiable et g\'e9n\'e9reux. Il ne laisse jamais un coll\'e8gue en plan et privil\'e9gie le plus souvent la pr\'e9vention \'e0 la r\'e9pression. \par
Achaari : Toutes mes excuses, mon commandant, si je vous ai paru un peu excessif. Je reconnais que j'ai tendance \'e0 m'emporter d\'e8s qu'on touche \'e0 la famille. Je suppose que \'e7a ne me regarde pas, mais le capitaine n'a pas l'air bien du tout.\par
Sam, en effet, \'e9tait allong\'e9 sur le trottoir, les bras en croix.\par
Moi : Ne vous en faites pas, il fait \'e7a tout le temps. C'est sa fa\'e7on \'e0 lui de se reposer apr\'e8s une dure journ\'e9e de travail.\par
Nathan : \'c7a va, Sam ?\par
Sam : \'c7a va, Sam ?\par
Nathan : Je te demande si \'e7a va, Sam ?\par
Sam : Je te demande si \'e7a va, Sam ?\par
Nathan: Je suis emb\'eat\'e9, quand m\'eame. Je me demande si on ne devrait pas l'emmener faire un petit tour aux urgences.\par
Lisnic : C'est vrai qu'il n'a pas l'air bien.\par
Achaari : C'est bizarre cette fa\'e7on de r\'e9p\'e9ter ce qu'on lui dit.\par
Moi : Messieurs, votre sollicitude me touche. Mais je connais Sam depuis des ann\'e9es, je sais parfaitement comment m'y prendre avec lui. Il souffre d'une forme assez rare de t\'e9tanie passag\'e8re. La crise dure quelques minutes, puis il revient \'e0 lui comme si de rien n'\'e9tait. \par
Greg : Il a longtemps travaill\'e9 pour les forces sp\'e9ciales, en Syrie et en Afghanistan notamment, et a re\'e7u de nombreuses d\'e9corations pour services rendus \'e0 la Nation. Un jour, pr\'e8s de Kandahar, il participait \'e0 une op\'e9ration de nettoyage d'un trou \'e0 rats infest\'e9 de terroristes. Il s'est pris une balle dans la t\'eate, et c'est un miracle qu'il soit encore en vie. Wilfrid Chauveau, professeur de neurochirurgie \'e0 la Piti\'e9-Salp\'eatri\'e8re, n'en revient toujours pas. Il a fallu toute une s\'e9rie d'interventions extr\'eamement pointues, dont certaines ont dur\'e9 plusieurs heures, pour le sortir de l\'e0. Seulement, depuis, il est sujet \'e0 des acc\'e8s de m\'e9lancolie et des troubles du comportement plus ou moins spectaculaires. De temps en temps, comme c'est le cas ce soir, il s'allonge sur le sol, les bras en croix, la bouche ouverte et les yeux r\'e9vuls\'e9s, et s\'e9journe dans cette position un temps ind\'e9termin\'e9. \par
Un gargouillis, style cuvette de chiottes qui se d\'e9bouche d'un seul coup, est sorti de la gorge de Sam, apr\'e8s quoi ses yeux ont effectu\'e9 quelques tours complets dans leurs orbites, il a remu\'e9 un bras, puis l'autre, et pos\'e9 sur ce qui l'entourait un regard empreint d'une certaine forme de curiosit\'e9 brumeuse. \par
Greg s'est aussit\'f4t port\'e9 \'e0 son chevet : Sam ? \'c7a va ?\par
Sam : Euh... oui, je crois... On est o\'f9, l\'e0 ?\par
Greg : Rue des N\'e9nuphars. \par
Sam : Merde, alors ! Qu'est-ce qu'on fout l\'e0 ?\par
Greg : Tu ne te rappelles pas ?\par
Sam : Non.\par
Greg : Mais lui (\i il parlait de moi\i0 ), tu le reconnais, quand m\'eame ?\par
Sam : Ben oui, c'est Djef.\par
Greg : Et moi, je suis qui ?\par
Sam : Greg. Et lui c'est Nathan. Mais \'e7a ne dit toujours pas ce qu'on fait l\'e0. \par
Moi : Tu ne te rappelles de rien, donc ?\par
Lui : De rien du tout. Qu'est-ce que je fais allong\'e9 par terre ?\par
Greg : C'est rien, juste un petit malaise. Suite \'e0 ton op\'e9ration du cerveau.\par
Sam : J'ai \'e9t\'e9 op\'e9r\'e9 du cerveau ?\par
Moi : Oui. M\'eame que tu as bien failli ne jamais r\'e9cup\'e9rer la totalit\'e9 de tes facult\'e9s mentales. \par
Greg, entre ses dents : \i Je ne suis pas certain qu'il les ait totalement r\'e9cup\'e9r\'e9es. \par
\i0 Sam : Merde, alors !\par
Greg : Oui, hein. Mais tout \'e7a c'est du pass\'e9, rassure-toi. Tout va bien, maintenant.\par
Sam : Je peux savoir ce que la police fait l\'e0 ?\par
Greg : Rien. Elle allait partir, justement. N'est-ce pas, messieurs ?\par
Lisnic : Oui, tout \'e0 fait.\par
Achaari : On ne faisait que passer.\par
Lisnic : On a vu de la lumi\'e8re, on s'est arr\'eat\'e9 pour jeter un \f1\u339?\f0 il. \par
Achaari : R\'e9flexe professionnel. \par
Lisnic : C'est notre devoir de pr\'eater assistance aux gens dans la d\'e9tresse. Content de voir que tout va bien, mon capitaine.\par
Sam : Et la grosse, l\'e0, c'est qui ?\par
Sally : Il parle de moi, l\'e0 ?\par
Moi : Je crois bien, oui.\par
Greg : C'est Sally Robinson, une cliente \'e0 moi.\par
Sam, avec une moue de d\'e9go\'fbt : Rarement vu un boudin pareil !\par
Sally : Non mais je vous en prie ! Pour qui il se prend, cet abruti !\par
Moi : Vous voyez bien qu'il n'est pas dans son \'e9tat normal.\par
Sally : Tout de m\'eame, ce n'est pas une fa\'e7on de parler aux gens !\par
Nathan, tout en aidant Sam \'e0 se relever : \'c7a va, tu tiens debout ?\par
Sam : \'c7a va, merci.\par
Nathan : Viens, on aller s'assoir un peu dans le van.\par
Sam : Pas envie de m'assoir.\par
Nathan : Faut te reposer.\par
Sam : Pourquoi faire ? Je me sens tout \'e0 fait bien, maintenant. Une absence passag\'e8re, rien de plus.\par
Greg : Tu ne te rappelles vraiment de rien ?\par
Sam : De quoi je devrais me rappeler ?\par
Greg : Tu ne te rappelles pas qu'il y avait d'autres gens avec nous ?\par
Sam : Des gens ? Non. Quels gens ? Et elle, c'est qui ?\par
Greg : Je viens de te le dire : c'est Sally Robinson, une cliente \'e0 moi. \par
Sam : Ah bon. Tu pourrais les choisir un peu mieux, tes clientes. J'ai rarement vu une bonne femme aussi moche. On dirait un homme. \par
Sally : Je vais lui en coller une !\par
Greg : Ne faites pas attention \'e0 lui.\par
Sally : Je ne suis pas venue ici pour me faire insulter !\par
Sam : Et qu'est-ce qu'elle fait l\'e0, cette mochet\'e9 ?\par
Sally : J'exige que cet imb\'e9cile me fasse des excuses. Tout de suite !\par
Greg : Calmez-vous, je vous prie.\par
Sally : Je me calmerai si je veux ! Vous me d\'e9cevez beaucoup, monsieur Lussier. Beaucoup ! Je pensais que vous \'e9tiez quelqu'un de s\'e9rieux et raisonnable, et je me rends compte que vous n'\'eates qu'une ordure comme les autres !\par
Greg : Excusez-moi, mais je ne vois pas tr\'e8s bien le rapport.\par
Sally : Tous ces gens que vous pr\'e9sentez comme \'e9tant vos amis sont des beaufs racistes et homophobes !\par
Moi : Pardon ?\par
Nathan : Qu'est-ce qu'elle dit, cette morue ?\par
Sally : L\'e0, vous voyez !\par
Greg : Nathan, s'il te plait !\par
Nathan : D\'e9sol\'e9, mais je n'ai pas l'intention de me laisser insulter par ce monstre de foire !\par
Sam : Haha ! Elle fait moins sa maline, la grosse !\par
Sally : C'est inadmissible, insupportable ! \par
Greg : Ne nous emballons pas.\par
Sally : Je ne resterai pas une minute de plus avec des gens aussi grossiers ! Je ne vous f\'e9licite pas, monsieur Lussier.\par
Greg : Je suis d\'e9sol\'e9. La fatigue, le stress, les \'e9v\'e9nements qui s'entrechoquent...\par
Sam : Dans ton cul, oui.\par
Sally : \'c7a suffit, je m'en vais !\par
Nathan : C'est \'e7a, barre-toi, Elephant Man !\par
Sam : Retourne dans ta cage, King Kong !\par
Sally : Tu peux parler, toi, le d\'e9bile !\par
Sam : C'est \'e0 moi que tu parles, Moby Dick ?\par
Sally : Demeur\'e9 !\par
Sam : Je vais te d\'e9foncer, le trave !\par
Lisnic : Allons, allons, je vous en prie ! Tout se passait bien jusqu'\'e0 pr\'e9sent, ne m'obligez \'e0 intervenir.\par
Nathan : On t'a rien demand\'e9, \'e0 toi, le Moldave pourrave !\par
Greg : Nathan, s'il te plait.\par
Lisnic : Je vais faire comme si je n'avais rien entendu.\par
Nathan : Bien s\'fbr, que t'as rien entendu. De toute fa\'e7on, t'es sourd comme un pot. Un pot de chambre moldave !\par
Achaari : Chef !\par
Lisnic : Quoi ?\par
Achaari : On nous signale une tentative de viol \'e0 quelques rues d'ici. Apparemment la fille rentrait chez elle en maillot de bain, apr\'e8s une soir\'e9e bien arros\'e9e, et elle s'est fait agresser par un type d\'e9guis\'e9 en sanglier.\par
Lisnic : Comment \'e7a ? Avec les sabots et tout et tout ?\par
Achaari : Non, juste la t\'eate. Un masque de sanglier, si vous pr\'e9f\'e9rez. \par
Sally, \'e0 Sam : HOMOPHOBE !\par
Sam : TA GUEULE, LE TRAVELO !\par
Sally : TRISOMIQUE !\par
Greg : Tout \'e7a va trop loin. Djef, fais quelque chose !\par
Lisnic : Oui, faites quelque chose, mon commandant. La situation est en train de d\'e9raper.\par
Achaari : On y va, chef ? On a assez perdu de temps avec cette bande de cingl\'e9s.\par
Sam : Dis donc, toi, le bouffeur de couscous, remballe ta merguez et va faire joujou dans la semoule !\par
Moi, avec la voix de Pierre Thau, inoubliable interpr\'e8te des plus grands r\'f4les de basse du r\'e9pertoire (M\'e9phisto, Don Quichiotte, la statue du Commandeur, le Comte des Grieux et Don Pedro, pour ne citer que les plus fameux) : VOUS ALLEZ LES FERMER VOS GRANDES GUEULES, OUI OU MERDE !!!!!!!!!!!!!! NOM DE DIEU DE BORDEL DE MERDE !!!!!!!!!! JE COMMENCE VRAIMENT A EN AVOIR PLEIN LE CUL DE VOS CONNERIES !!!!!!!!!!!!!!\par
Greg : Il a les raison, les gars, vous faites chier !\par
Moi, \'e0 Sally : Et vous, allez-vous-en, votre pr\'e9sence ne fait qu'envenimer la situation. \i (Aux flics :) \i0\'c7a vaut aussi pour vous, bande de nazes, avec tout le respect que je vous dois. \par
Lisnic : Ne vous en faites pas, mon commandant, on est sur le d\'e9part. \par
Achaari : On a cette affaire de fille en maillot de bain viol\'e9e par un sanglier rue Timoth\'e9e Carbonneau qui requiert toute notre attention.\par
Moi : C'est tout \'e0 votre honneur !\par
Lisnic : Oui. On serait bien rest\'e9 \'e0 bavarder avec vous, mais le devoir nous appelle. Un viol en soi c'est pas si grave, surtout quand les risques de grossesse sont limit\'e9s par l'hybridation, mais le probl\'e8me c'est qu'on observe souvent un effet "train\'e9e de poudre" o\'f9 tout le monde se met \'e0 violer tout le monde dans une esp\'e8ce de fr\'e9n\'e9sie sexuelle incontr\'f4lable. On a vu des m\'e9nag\'e8res de moins de cinquante ans se faire violer par des chihuahuas, des majorettes par des \'e9talons en rut, des \'e9coli\'e8res par des \'e9l\'e9phants de mer \'e9chapp\'e9s du zoo, heureusement la plupart du temps trop lents pour les poursuivre efficacement, et m\'eame des macaques roux abus\'e9s sexuellement par des langurs de Hanuman - \'e0 Shimla, notamment, o\'f9 cette vermine pullule -, des racailles de banlieue par des fils de bonnes familles aux yeux inject\'e9s de sang et aux bourses anormalement dilat\'e9es, j'en passe et des meilleurs, les champs du possible \'e9tant quasiment illimit\'e9s dans ce domaine de comp\'e9tence. L'amour seul peut nous sauver, j'en sais quelque chose en tant qu'oracolophile distingu\'e9. \par
Achaari : Hamdullah !\par
Lisnic : J'ajoute que l'animal en question, d\'e9crit par les t\'e9moins comme une b\'eate de forte corpulence aux r\'e9actions impr\'e9visibles, apparemment dot\'e9e d'un membre \'e9norme, surdimensionn\'e9 tant par la longueur que le diam\'e8tre, capable d'assommer un b\f1\u339?\f0 uf aussi s\'fbrement d'une barre de fer, est en fuite, en train d'errer quelque part dans le quartier en laissant derri\'e8re lui une tra\'een\'e9e de liquide spermatique, chose qui ne va pas sans poser probl\'e8me pour la s\'e9curit\'e9 de nos concitoyens. \par
Moi : Je dois reconna\'eetre que vous avez id\'e9alement narr\'e9 la chose, mon ami. \par
Greg : Quel talent !\par
Sarah : C'est pas tous les jours qu'on croise un flic moldave qui ma\'eetrise aussi bien la langue de Moli\'e8re. \par
Lisnic : Je vous remercie tous du fond du cul. \par
Achaari : Hamdullah !\par
Lisnic : Mais le temps presse. J'ai peur, si on tarde \'e0 intervenir, qu'une milice populaire arm\'e9e jusqu'aux dents ne tente de se substituer aux forces de l'ordre.\par
Moi : Assur\'e9ment.\par
Lisnic : Quelle joie de se lever aux aurores pour exercer un aussi beau m\'e9tier que le n\'f4tre, et se coucher \'e0 point d'heure avec la satisfaction du devoir accompli.\par
Moi : Bien peu de gens, dans cette soci\'e9t\'e9 qui a perdu ses valeurs et se d\'e9lite \'e0 vue d'\f1\u339?\f0 il, peuvent se vanter d'avoir une existence aussi palpitante que celle du fonctionnaire de police.\par
Achaari : Prot\'e9ger et servir, telle est notre mission.\par
Greg : Je reconnais, en tant que priv\'e9, qu'il m'arrive parfois d'envier la fonction publique dans ce qu'elle a de plus noble et d\'e9sint\'e9ress\'e9. \par
Moi : Au revoir, messieurs. \par
Lisnic, au garde \'e0 vous : Force et honneur, mon commandant.\par
Achaari, dans la m\'eame position : Prot\'e9ger et servir, telle est notre devise.\lang1033\par
Moi : Amen. \par
Apr\'e8s avoir claqu\'e9 des talons et ex\'e9cut\'e9 un demi-tour quasi parfait, les deux guignols sont remont\'e9s dans leur caisse et partis sur les chapeaux de roues vers de nouvelles aventures. Quelle vie palpitante que celle du gardien de la paix, toujours sur la br\'e8che pour secourir la veuve et l'orphelin, l'honn\'eate homme pers\'e9cut\'e9 par une vermine tenace, la joggeuse importun\'e9e par des pervers sexuels et autres sociopathes avides de sexe et de pouvoir, les deux \'e9tant souvent les pis d'une m\'eame mamelle tum\'e9fi\'e9e d'affirmation obsessionnelle de sa personnalit\'e9 inexistante, de revanche sur une vie ingrate qui traite ses rejetons comme de la merde et les expose sans cesse aux pires vicissitudes, poussant le vice jusqu'\'e0 leur faire miroiter une r\'e9compense bien m\'e9rit\'e9e s'ils souffrent en silence jusqu'\'e0 leur dernier souffle. \lang1036\par
Sally, remettant ses nichons en place dans son soutien-gorge d\'e9bord\'e9 : Eh bien puisque c'est comme \'e7a, que tout le monde se fiche comme d'une guigne du respect de mes droits les plus \'e9l\'e9mentaires \'e0 l'\'e9galit\'e9 et la diff\'e9rence, je m'en vais moi aussi. Mais soyez certain, Mr Lussier, que je suis extr\'eamement d\'e9\'e7ue par votre comportement et surtout celui de vos amis. Je pensais avoir affaire \'e0 des gentlemen, je me suis bien tromp\'e9e. \par
Greg : Je vous rappelle, ch\'e8re madame, que j'attends toujours le r\'e8glement du solde de mes honoraires. \par
Sally : Tu peux t'assoir dessus, mon grand.\par
Greg : Pardon ? \par
Sally : C'est comme Tiago Alvarez. Il s'agissait soi-disant de venger sa mort, mais \'e7a aussi tout le monde s'en fout !\par
Greg, perdant quelque peu le contr\'f4le de ses nerfs d'acier, au point d'employer des mots d'une certaine grossi\'e8ret\'e9, ordinairement absents de son vocabulaire : Tu vas me payer ce que tu me dois, morue !\par
Moi, \'e9mergeant peu \'e0 peu des vapeurs brumeuses de l'alcool : Greg, s'il te plait. Tu ne vas pas t'y mettre, toi aussi. \par
Greg, manifestement en proie \'e0 cette forte excitation qui le dominait d\'e8s lors qu'il s'agissait d'\'e9voquer l'aspect financier de ses activit\'e9s : Je n'ai pas pour habitude de bosser pour des prunes.\par
Sally, apr\'e8s un ricanement d'une m\'e9chancet\'e9 absolue, ce genre de ricanement sardonique d'o\'f9 toute humanit\'e9 semble avoir effac\'e9e par la main m\'eame de Satan : Bosser !!! Laissez-moi rire !\par
Greg, pr\'eat \'e0 fondre sur sa proie telle la harpie f\'e9roce sur le  paresseux tridactyle assoupi dans la jungle guyanaise (ou - pour reprendre une expression ch\'e8re \'e0 Simone de Bavoir, alors qu'elle n'\'e9tait pas encore le castor de Jean-Paul Tartre - le jaguar richement orn\'e9 sur le stylistiquement insignifiant p\'e9cari \'e0 l\'e8vres blanches, bien trop occup\'e9 \'e0 retourner bruyamment le terre avec son groin humide pour se rendre compte du danger qui le menace) : Je vais buter cette salope !\par
Nathan, peinant \'e0 cacher sa joie de voir la situation se d\'e9grader encore un peu plus : C'est ce qu'on aurait d\'fb faire d\'e8s le d\'e9but.\par
Sam, se frottant les mains et se pourl\'e9chant les babines, des \'e9clairs de haine joyeuse plein les yeux (j'emploie \'e0 dessein le mot "joyeuse" car la perspective de faire subir \'e0 son prochain les pires atrocit\'e9s \'e9tait synonyme pour lui d'ambiance festive et hautement r\'e9cr\'e9ative, tendance qui pr\'e9existait chez lui depuis la tendre enfance, s'\'e9tait tr\'e8s largement accrue au cours des longues ann\'e9es en territoire hostile, et pouvait \'e0 pr\'e9sent s'\'e9panouir en toute libert\'e9 dans ses activit\'e9s s\'e9curitaires \'e0 caract\'e8re priv\'e9) : Laissez, je m'en charge ! \par
Votre serviteur, qui, apr\'e8s avoir un temps form\'e9 le projet d'\'e9radiquer les Disciples de la Col\'e8re (J\'e9gou, Monteil et Desmarais) de la surface de la terre, ne r\'eavait plus \'e0 pr\'e9sent que d'une seule chose : regagner prestement ses p\'e9nates, se glisser subrepticement sous la couette - tel un serpent \'e0 sonnette ayant pass\'e9 la journ\'e9e \'e0 ramper sous le soleil br\'fblant de l'Arizona, serrer son corps recru (adjectif  peu usit\'e9 auquel j'aimerais redonner un semblant de vie, comme \'e7a, m\'eame si je m'en fous royalement par ailleurs, des choses autrement plus graves ayant lieu actuellement dans le monde, ce que je veux dire par l\'e0 c'est qu'on n'en est pas forc\'e9ment \'e0 un adjectif pr\'e8s dans la langue fran\'e7aise, riche par nature, peut-\'eatre trop, m\'eame si, on le sait, des choses en apparence infimes, des d\'e9tails de l'Histoire, peuvent engendrer de durables turbulences, lesquelles gagnent en intensit\'e9 au fil du temps, des si\'e8cles si n\'e9cessaire, voire des mill\'e9naires, et finissent par conduire \'e0 des catastrophes majeures qui elles-m\'eames, par une \'e9trange distorsion de la perception humaine, peuvent appara\'eetre comme des d\'e9flagrations \'e9piph\'e9nom\'e9nologiques sans r\'e9elle consistance, des flatulences civilisationnelles) contre celui de sa dulcin\'e9e, et se laisser lentement glisser dans la ti\'e9deur r\'e9paratrice d'un sommeil bien m\'e9rit\'e9 : Non, Sam, personne ne va se charger de personne ! Pas pour l'instant, en tout cas. \par
Sam : Faut que je tue quelqu'un, tout de suite !\par
Moi : Un peu de patience, mon gar\'e7on. Ch\'e8re madame Robinson, je comprends votre d\'e9ception. Moi-m\'eame, si j'\'e9tais \'e0 votre place, je crois que je serais extr\'eamement d\'e9\'e7ue. Enfin, d\'e9\'e7u. Tiago Alvarez, votre amant...\par
Sally : L'amour de ma vie, vous voulez dire !\par
Moi : L'amour de votre vie, si vous voulez, a \'e9t\'e9 refroidi par une bande de brutes \'e9paisses qui ne m\'e9ritent aucune cl\'e9mence. \par
Greg : Refroidi, c'est une fa\'e7on de parler.\par
Moi : Okay. Je retire refroidi, et je remplace par euh... r\'e9chauff\'e9...\par
Greg : Je dirais plut\'f4t carbonis\'e9. \par
Moi : R\'e9chauff\'e9 \'e0 mort, si tu pr\'e9f\'e8res. Excuse-moi, mais on ne va pas passer la soir\'e9e \'e0 jouer sur les mots ! \par
Greg : Assur\'e9ment. Ne serait-ce que par \'e9gard pour Sally qui est toujours sous le coup de la plus vive \'e9motion.\par
Moi : La plus vive.\par
Sally : Je vous d\'e9teste !\par
Moi : D\'e9sol\'e9, Sally, mais je crois que vous avez compris le fond de ma pens\'e9e. Au cas o\'f9 ce ne serait pas le cas, je vous donne ma parole que Tiago Alvarez sera veng\'e9 comme il se doit. A ce propos, j'aimerais, si vous le permettez, faire part \'e0 l'assembl\'e9e d'une petite id\'e9e qui m'est venue pour solutionner le probl\'e8me. \par
Sam : Moi aussi !\par
Moi : Quoi, toi aussi ?\par
Sam : J'ai une id\'e9e pour solutionner le probl\'e8me.\par
Moi : G\'e9nial. Et quelle est-elle ?\par
Sam : On bute la grosse et on rentre chez nous !\par
Moi : N\'e9gatif. Ton id\'e9e c'est de la merde, et tu commences \'e0 me casser s\'e9rieusement les burnes ! Je ne te cache pas que je suis assez d\'e9\'e7u par ton comportement.\par
Nathan : Il a \'e9t\'e9 malade quand il \'e9tait petit.\par
Moi : Genre les oreillons ?\par
Nathan : Pire. Son p\'e8re le battait et sa m\'e8re faisait des passes pour arrondir les fins de mois. \par
Sam : Qu'est-ce que tu racontes ?\par
Nathan : Quoi, c'est pas vrai ?\par
Sam, apr\'e8s qu'un vol de corbeaux ait travers\'e9 le ciel nuageux de son cerveau : Euh... si, plus ou moins, mais je tiens pas forc\'e9ment \'e0 ce que tout le monde le sache. \par
Greg : Il faut nommer les choses pour avoir une id\'e9e claire de ce qu'elles sont. \par
Sam : Quoi ?\par
Greg : Rien, laisse tomber. \par
Nathan : Sam, je voulais juste dire que t'es un mec pas toujours faicle \'e0 g\'e9rer. \par
Moi : C'est sans doute doute pour \'e7a qu'il n'a pas fait carri\'e8re dans l'arm\'e9e. \par
Sam : Quoi ? J'ai pas fait carri\'e8re dans l'arm\'e9e ?\par
Moi : Pas plus que \'e7a, non. \par
Sam : Je suis capitaine, je te rappelle.\par
Greg : Croquemitaine, \'e0 la rigueur.\par
Sam : Tr\'e8s dr\'f4le ! Si je suis parti de l'arm\'e9e, c'est uniquement parce que j'estimais que mes qualit\'e9s n'\'e9taient pas r\'e9compens\'e9es \'e0 leur juste valeur. \par
Greg : Ben voyons !\par
Moi : Non, Sam. Si t'es parti de l'arm\'e9e, comme tu dis, c'est parce qu'on t'a foutu dehors pour alcoolisme et comportement d\'e9plac\'e9 envers les jeunes recrues. \par
Nathan : Et en plus, tu t'amusais \'e0 clouer des animaux morts sur des troncs d'arbre !\par
Greg : Ouais, comme Jeffrey Dahmer !\par
Sam : Vous insinuez quoi, l\'e0 ? \par
Greg : Rien.\par
Nathan, remont\'e9 : T'as jamais tu\'e9 des chats avec la 22 de ton p\'e8re quand t'\'e9tais petit ?\par
Sam, g\'ean\'e9 : Peut-\'eatre une fois ou deux, je me rappelle plus. \par
Nathan : Apr\'e8s tu les ramenais discr\'e8tement dans ta chambre et tu les diss\'e9quais.\par
Sam : Oui, peut-\'eatre. C'est loin, tout \'e7a.\par
Nathan : Avant de les plonger dans l'acide sulfurique pour voir combien de temps il fallait pour les dissoudre compl\'e8tement.\par
Sam : Tous les gosses font \'e7a. On leur apprend \'e0 diss\'e9quer des rats et des grenouilles en cours de sciences naturelles.\par
Greg : Non, tous les gosses ne butent pas des chats \'e0 la 22 pour les dissoudre dans de l'acide.\par
Sam : Les gosses sont cruels avec les animaux. T'as jamais arrach\'e9 les ailes des mouches, toi ?\par
Greg : Arracher les ailes des mouches, passe encore, m\'eame s'il faut \'eatre franchement d\'e9bile pour s'amuser \'e0 \'e7a. Mais tuer des chats \'e0 la 22 pour les diss\'e9quer et les dissoudre dans de l'acide, on change clairement de cat\'e9gorie !\par
Moi : Le bien et le mal sont des concepts qui n'existent pas dans la nature. La seule chose qui compte, c'est d'assurer la survie et le d\'e9veloppement de l'esp\'e8ce. \par
Greg : D'accord, mais l'esp\'e8ce humaine est un cas particulier. Il a fallu cr\'e9er des garde-fous pour limiter la casse. Et m\'eame avec \'e7a, on a du mal \'e0 emp\'eacher les gens de s'entretuer. \par
Moi : L'homme n'est pas pr\'eat pour la libert\'e9. Trop dangereux. Ce serait comme laisser un loup affam\'e9 errer au milieu d'un troupeau de moutons bien gras et dodus. Il faut lui mettre une museli\'e8re, le trilballer en laisse et passer derri\'e8re lui pour ramasser son caca.\par
Tout en parlant, et m'\'e9coutant parler avec une certaine d\'e9lectation (la teneur de mes propos me ravissait autant que le son de ma voix, aussi chaude et enveloppante qu'une couche de p\'e2te feuillet\'e9e autour d'un r\'f4ti de b\f1\u339?\f0 uf), j'ai avis\'e9 Sally qui tentait de profiter de l'occasion pour se faire discr\'e8tement la malle.\par
J'aurais pu la laisser partir, trop content de m'en d\'e9barrasser, mais le sens de l'autre et l'amour du travail bien fait qui m'habitent en permanence me permettent rarement de c\'e9der \'e0 la facilit\'e9.\par
Je l'ai donc stopp\'e9e dans son \'e9lan : Vous partez d\'e9j\'e0 ?\par
Elle s'est arr\'eat\'e9e, retourn\'e9e, et a r\'e9torqu\'e9 d'une voix \'e9touff\'e9e par la rage et la d\'e9ception : Je crois que je n'ai plus rien \'e0 faire ici.\par
J'ai dit : Je comprends que vous soyez d\'e9pit\'e9e. Mais je vous en prie, revenez ici, j'ai encore des choses \'e0 vous dire.\par
Sally : Je ne vois pas quoi. Mais si vous insistez.\par
Moi : Non seulement j'insiste, mais je vous donne ma parole que votre ami sera veng\'e9. \par
Sally, au bord des larmes : C'\'e9tait bien plus qu'un simple ami.\par
Moi : Je le sais, et vous pr\'e9sente une fois de plus, en mon nom et ceux de mes camarades ici pr\'e9sents, mes plus sinc\'e8res condol\'e9ances. Mais j'aimerais maintenant, si vous le permettez, revenir \'e0 l'id\'e9e que je souhaitais soumettre \'e0 l'assistance. Comme vous n'\'eates pas sans le savoir, les principaux suspects dans cette sombre affaire sont les sieurs J\'e9gou, Monteil et Desmarais, tristes sires s'il en est, qui forment le noyau dur d'un groupuscule d'extr\'eame-droite connu sous le nom de Disciples de la Col\'e8re. Je dirais plut\'f4t Disciples de la Connerie. Quand ils ne sont pas en train de se saouler la gueule au Bouclier, un bar facho de la rue de Gobineau, ils se retrouvent rue Jordan Peshkov, chez J\'e9gou qui fait office de cerveau de la bande, ou plut\'f4t chez sa grand-m\'e8re puisque c'est l\'e0 qu'il habite, dans le sous-sol transform\'e9 en bunker nazi, pour pr\'e9parer la troisi\'e8me guerre mondiale et le retour triomphal du f\'fchrer qui attentdait patiemment son heure dans un caisson de cryog\'e9nisation. En attendant ce jour de gloire, ils bricolent des complots racistes, antis\'e9mites et homophobes pour d\'e9stabiliser la soci\'e9t\'e9 et saper les fondements de la d\'e9mocratie. La vieille, sourde comme un pot et toute acquise aux th\'e8ses n\'e9gationnistes de son petit-fils ador\'e9, qu'elle a \'e9lev\'e9 depuis sa plus tendre enfance, ses parents s'\'e9tant barr\'e9s en vitesse d\'e8s qu'ils ont compris qu'ils avaient engendr\'e9 un monstre, leur mitonne des petits plats pour qu'ils ne cr\'e9vent pas de faim pendant les longues soir\'e9es d'hiver pass\'e9es \'e0 refaire le monde, ou plut\'f4t imaginer le plus s\'fbr moyen de le r\'e9duire en cendres. Pour en revenir \'e0 l'affaire qui nous occupe, Cerqueira, qui \'e9tait pr\'e9sent au moment des faits, affirme avoir tout tent\'e9 pour emp\'eacher Desmarais de commettre le pire. Mais autant essayer de retirer un os de la gueule d'un dogue allemand ! Plombier de m\'e9tier, cette sous-merde est aussi pompier volontaire. Pas pour sauver des gens, je vous rassure tout de suite, mais pour assouvir sa fascination pour le feu. Voir cramer des choses le met en joie, lui d\'e9clenche des \'e9rections d'anthologie, lui procure des orgasmes apocalyptiques, choses d'autant plus rares, exceptionnelles et profitables qu'il souffre d'impuissance chronique. C'est au contact des flammes qu'il s'\'e9panouit, et sa grande passion consiste \'e0 faire semblant d'\'e9teindre des incendies qu'il a lui-m\'eame allum\'e9s. Si on en croit Cerqueira, et je suis assez enclin \'e0 le faire, c'est Desmarais qui a carbonis\'e9 Alvarez au lance-flammes. Ils ont tous, de pr\'e8s ou de loin, particip\'e9 \'e0 cette abomination, mais c'est \'e0 Desmarais que revient la palme du pire tar\'e9 de service. Je vais donc m'en occuper personnellement, \'e0 mon rythme, et corriger le tir de dame Nature qui s'est une fois de plus fourvoy\'e9e sur la longue route sem\'e9e d'emb\'fbches de l'\'e9volution. Je propose que Sam s'occupe de J\'e9gou et Greg et Nathan de Monteil. \par
Nathan : Je vais me le faire au Cougar MT-6, avec des pointes de fl\'e8ches explosives. \par
Greg : Je ramasserai les morceaux.\par
Sam : Moi je vais me le faire \'e0 l'ancienne, \'e0 mains nues. Je vais lui d\'e9boiter les articulations une par une, et ensuite je lui briserai gentiment la nuque pour mettre un terme \'e0 ses souffrances. \par
Moi : Excellent. Pour ma part, je n'ai pas encore de modus operandi pr\'e9cis en t\'eate, mais je vais essayer de trouver quelque chose de sympa, si possible en rapport avec sa passion pour Hitler, le supr\'e9macisme et la destruction m\'e9thodique de son prochain. \par
Greg : Et Titus ? \par
Moi : \'c7a fait d\'e9j\'e0 trois fois que j'essaie de l'appeler. \par
Greg : Il fait quoi, \'e0 ton avis.\par
Moi : Il est prisonnier de la Gardienne de la Nuit, une d\'e9esse surgie des entrailles de la terre pour lui sauver la vie. \par
Greg : Tu crois ?\par
Moi : C'est comme \'e7a que je vois les choses. En attendant, s'il n'est rentr\'e9 \'e0 la maison \'e0 la premi\'e8re heure, B\'e9r\'e9nice va me tomber dessus et je vais avoir toutes les peines du monde \'e0 lui expliquer ce qui s'est r\'e9ellement pass\'e9. \par
Greg : Tu sais ce qui s'est r\'e9ellement pass\'e9 ?\par
Moi : Pas vraiment, non. \par
Sam : Si on allait le chercher ?\par
Moi : O\'f9 \'e7a ?\par
Nathan : La fille a parl\'e9 d'un h\'f4tel tout pr\'e8s d'ici.\par
En tant qu'homme moderne parfaitement connect\'e9 au monde r\'e9el et toujours au fait des derni\'e8res avanc\'e9es en mati\'e8re de technologies de pointe, Greg a aussit\'f4t sorti son smartphone, appareil sur lequel il disposait de toutes les applis n\'e9cessaires pour quadriller le p\'e9rim\'e8tre au dixi\'e8me de millim\'e8tre pr\'e8s : Attends, je regarde s'il y en a un dans le coin. \par
Moi, estimant que le moment d'allumer un Gurkha Ghost Spook \'e9tait amplement arriv\'e9 : Alors ?\par
Greg : Il y en a un \'e0 deux pas d'ici, le Caribbean H\'f4tel, rue des Mal\'e9fices. \par
Moi, savourant avec une d\'e9lectation ind\'e9cente l'\'e9paisse fum\'e9e de mon cigare : \'c7a ne me dit rien qui vaille. \par
Sam : Sans doute un h\'f4tel de passe.\par
Nathan : On devrait aller y faire un tour.\par
Moi : Je ne suis pas chaud. Apr\'e8s tout, Titus est majeur et vaccin\'e9. Il a parfaitement le droit de faire des folies de son corps si bon lui semble.\par
Greg : Je te rappelle qu'il a une femme et des enfants.\par
Moi : Merci, je suis au courant. \par
Greg : Et qu'il n'avait l'air dans son \'e9tat normal quand il s'est fait embarquer par cette fille. \par
Nathan : Tr\'e8s bizarre, cette fille. \par
Sam : \'c7a ne co\'fbte rien d'aller y jeter un \f1\u339?\f0 il. \par
Moi : Vite fait, alors. \par
Sally : Ce sera sans moi. Bonne nuit. Et n'oubliez pas, monsieur Lussier, que nous avons une affaire en cours. \par
Greg : Vous vouliez savoir qui a tu\'e9 Alvarez, vous le savez. Le reste ne me concerne en aucune mani\'e8re. \par
Sally : Vous n'aurez pas un centime de plus tant que cette ordure sera en vie. Je suis m\'eame pr\'eate \'e0 doubler la mise si vous me donnez satisfaction. \par
Greg : C'est du chantage pur et simple. \par
Sally : Appelez \'e7a comme vous voudrez. Bonne nuit, messieurs.\par
Sam : Bon, on fait quoi ? On va \'e0 l'h\'f4tel ou pas ?\par
Moi, apr\'e8s un temps d'h\'e9sitation : Okay, on y va !\par
\par
\par
\par
\par
\par

\pard\ltrpar\qc Acte 7\par

\pard\ltrpar\qj\par
\par
\par
Et on y est all\'e9, figurez-vous, car il nous arrivait parfois, quand on n'avait rien de mieux ni de plus pressant \'e0 faire, de faire ce qu'on avait dit qu'on allait faire, chose qui, dans le cas pr\'e9sent, \'e9tait loin de tomber sous le sens, car j'avais personnellement beaucoup mieux et plus pressant \'e0 faire que courir \'e0 la recherche d'un ami d'enfance enlev\'e9 sous mes yeux par une myst\'e9rieuse cr\'e9ature, tr\'e8s belle au demeurant, pour ne pas dire fascinante, mais dont les intentions v\'e9ritables \'e9taient loin d'\'eatre d'une clart\'e9 aveuglante. Ce que j'avais de mieux et autrement plus pressant \'e0 faire, c'\'e9tait, vous l'aurez compris, de foncer chez moi ventre \'e0 terre pour retrouver enfin Zarina, belle Italienne aux contours immortels et avec des braises \'e0 la place des yeux qui avait saisi mon c\f1\u339?\f0 ur - et le reste - entre ses griffes puissantes et ne semblait aucunement d\'e9cid\'e9e \'e0 les l\'e2cher. D'autant moins, je l'avoue \'e0 ma grande honte, que je ne faisais pas le moindre effort pour tenter de m'en affranchir. Bien au contraire, c'\'e9tait avec une lascivit\'e9 r\'e9pugnante que je m'abandonnais totalement \'e0 l'emprise sexuelle et affective qu'elle exer\'e7ait sur mon humble et path\'e9tique personne. Sa longue chevelure moir\'e9e exer\'e7ait sur moi un attrait puissant, et c'est telle une limace ruisselante de bave que je rampais \'e0 ses pieds menus, l\'e9chant goulument ses chevilles d'une finesse exquise, lapant jalousement la moindre de ses s\'e9cr\'e9tions, reniflant d\'e9sesp\'e9r\'e9ment l'air parfum\'e9 de ses fragrances enchanteresses, ronronnant tel un chaton orphelin \'e0 la moindre de ses caresses, \'e9talon en rut hennissant d\'e8s que le bout de ses doigts effleurait mon \'e9piderme hypersensible, agneau tondu de frais offrant sa gorge au sacrifice en b\'ealant de joie comme le dernier des imb\'e9ciles, mortifiant mes chairs luxurieuses pour tenter d'en extirper le vice et sauver mon \'e2me faisand\'e9e des barbecues de l'enfer. J'\'e9tais, en un mot comme en cent, r\'e9duit \'e0 un \'e9tat de loque humaine ayant sciemment renonc\'e9 \'e0 toute esp\'e8ce de respect de soi-m\'eame, sens critique et semblant de dignit\'e9. Songez que je pouvais, \'e0 des lieues \'e0 la ronde, tel un limier surentra\'een\'e9, sentir son odeur et percevoir le souffle r\'e9gulier de sa respiration nocturne, deviner, moul\'e9es par le fin tissu des draps, les courbes affolantes de son corps de r\'eave, fra\'eeche oasis au sein de laquelle il me tardait d'aller me ressourcer apr\'e8s une longue et quotidienne travers\'e9e du d\'e9sert de l'existence. \par
Oui, au cas o\'f9 vous ne l'auriez pas remarqu\'e9, il se trouve que je suis aussi un tr\'e8s grand \'e9crivain de la passion amoureuse, descripteur minutieux des suggestions voluptueuses qui vous sucent les neurones \'e0 la paille et pondent leurs \f1\u339?\f0 ufs dans le cerveau ramolli des amants telles des mouches \'e0 viande dans la d\'e9pouille d'un rat crev\'e9 ou un chat \'e9cras\'e9, et je tenais \'e0 le pr\'e9ciser, en toute modestie. Voil\'e0, c'est fait. Et rassurez-vous, je ne compte pas m'\'e9tendre sur le sujet plus que n\'e9cessaire. \par
\par
Le Caribbean H\'f4tel ne se trouvait pas \'e0 plus de cinq cent m\'e8tres de l'endroit o\'f9 nous \'e9tions. On aurait pu y aller \'e0 pied, bien s\'fbr, comme des \'e9cologistes responsables alliant saine pratique sportive et conscience aig\'fce de l'environnement, mais non seulement on n'en avait strictement rien \'e0 foutre (la majeure partie d'entre nous estimant que la pr\'e9sence de l'\'eatre humain sur terre touchait \'e0 son terme et que rien ne pourrait plus emp\'eacher l'in\'e9luctable, m\'eame si on d\'e9cidait de faire machine arri\'e8re et sautait \'e0 pieds joints sur la p\'e9dale de frein), mais surtout on en avait plein les pattes d'une journ\'e9e qui s'\'e9ternisait au-del\'e0 du raisonnable, raison pour laquelle nous avons jug\'e9 que le mieux \'e9tait encore de remonter dans le G30 pour nous y transporter. \par
L'\'e9tablissement, nich\'e9 au creux d'un quartier connu pour abriter une forte population noire (mais je parle ici d'une population noire de qualit\'e9 sup\'e9rieure, pas de zombies accros \'e0 la xylazine, non, je parle de gens \'e9duqu\'e9s \'e0 forte valeur ajout\'e9e, anesth\'e9sistes-r\'e9animateurs, profs d'universit\'e9, cadres sup\'e9rieurs, assistants de production, directeurs financiers, experts-comptables, chefs de produit, community managers, web designers, traders, architectes, plus \'e9videmment quelques dealers en costard-cravate et putes haut de gamme pour permettre \'e0 tout ce petit monde de s'encanailler un peu), \'e9tait la r\'e9plique \'e0 quelques d\'e9tails pr\'e8s du couvent des Ursulines de la Nouvelle-Orl\'e9ans, \f1\u339?\f0 uvre du capitaine Broutin, ing\'e9nieur militaire, cartographe et architecte officiel de Louisiane dans les ann\'e9es 1700. A l'origine destin\'e9 \'e0 l'\'e9ducation des jeunes filles de bonnes familles, lesquelles \'e9taient pour la plupart des petites garces \'e9chevel\'e9es qui ne pensaient qu'\'e0 jouer \'e0 touche-pipi, il s'est peu \'e0 peu transform\'e9 en lupanar fr\'e9quent\'e9 par les esclavagistes du coin, aussi nombreux que les morpions dans le slip d'un l\'e9gionnaire. \par
Le Caribbean, d'inspiration latino-cr\'e9ole revue et corrig\'e9e par les ch\'e2teaux de la Loire, le gothique flamand et Ludwig Mies van der Rohe, ne s'\'e9talait pas aussi largement dans l'espace que son glorieux mod\'e8le de Pelican State (le p\'e9lican brun, je le rappelle au passage pour celles et ceux qui s'attendraient \'e0 trouver des p\'e9licans en train de barboter dans la piscine de l'Eden Roc, est un volatile end\'e9mique de cette r\'e9gion du globe). En compensation, il s'\'e9tait vu adjoindre quelques \'e9tages de plus, ce qui lui conf\'e9rait une forme de majest\'e9 suppl\'e9mentaire. Cela dit, une bonne s\'e9ance de r\'e9fection n'aurait pas \'e9t\'e9 superflue pour lui redonner son lustre d'antan, m\'eame si les petites imperfections et l\'e9zardes qui se manifestaient ici et l\'e0 contribuaient ind\'e9niablement \'e0 son charme surann\'e9. \par
En tant que chef d'exp\'e9dition, c'\'e9tait \'e0 moi que revenait la charge de p\'e9n\'e9trer en premier dans la place. \par
Il fallait appuyer longuement sur un bouton en forme de furoncle et se positionner id\'e9alement sous l'\f1\u339?\f0 il de verre de la cam\'e9ra de surveillance pour esp\'e9rer obtenir une r\'e9ponse, l'h\'f4tel \'e9tant \'e0 priori ferm\'e9 \'e0 cette heure avanc\'e9e de la nuit. Seule la client\'e8le, d\'fbment \'e9quip\'e9e pour aller et venir \'e0 sa guise, pouvait s'abstenir de ces contraintes s\'e9curitaires. \par
Quelques longues minutes plus tard, une voix s'est fait entendre dans l'interphone : Qui \'eates-vous ? Vous avez perdu votre cl\'e9 ?\par
A laquelle j'ai r\'e9pondu, en exhibant ma carte : Commissaire Beauvais, police judiciaire. \par
La voix : D\'e9sol\'e9, nous n'avons plus de chambre. \par
Moi : J'ai de bonnes raisons de penser qu'il se passe des choses bizarres dans votre h\'f4tel.\par
La voix : Qui sont ces gens qui vous accompagnent ?\par
Moi : Mes assistants. Je vous demanderai d'ouvrir cette porte et de r\'e9pondre aux quelques questions que j'aimerais vous poser. \par
La voix : Il est tard. Revenez demain. \par
Moi : Dois-je en conclure que vous faites volontairement entrave \'e0 l'action de la justice ?\par
La voix : Vous avez un mandat, monsieur le policier ?\par
Sam : Ouvre la porte, connard ! Sinon je la d\'e9fonce, et je te d\'e9fonce la gueule apr\'e8s !\par
La voix : Il n'est pas question que ce grossier personnage mette un pied dans mon \'e9tablissement.\par
Moi : Sam, s'il te plait, ferme-la. Je suis d\'e9sol\'e9, cher monsieur, mais nous avons eu une journ\'e9e extr\'eamement fatiguante, pour ne pas dire harassante et pleine de rebondissements inattendus. Je vlus demande juste d'ouvrir cette porte et de bien vouloir r\'e9pondre \'e0 quelques unes de mes questions, rien de plus. \par
La voix: Je comprends. Mais nous avons une proc\'e9dure tr\'e8s stricte, ici. Il nous est interdit de laisser entrer n'importe qui \'e0 une heure aussi avanc\'e9e de la nuit. Avec les agressions, sexuelles et autres, qui se multiplient dans le quartier depuis un certain temps, nous sommes oblig\'e9s de nous montrer extr\'eamement prudents. Nous avons la responsabilit\'e9 de nos clients, nous nous devons d'en assurer la s\'e9curit\'e9. C'est aussi pour ce genre de service qu'ils acceptent de payer un prix aussi \'e9lev\'e9 pour avoir le privil\'e8ge de r\'e9sider dans nos murs. J'ajoute, au cas o\'f9 vous ne le sauriez pas, que cet \'e9tablissement est interdit aux Blancs.\par
Moi : C'est une blague ?\par
La voix : Pas du tout. Nous sommes officiellement rattach\'e9 \'e0 l'ambassade de Namibie, dont nous sommes en quelque sorte une annexe r\'e9sidentielle. Nous jouissons d'un certain nombre de privil\'e8ges parmi lesquels celui de choisir notre client\'e8le. Cet h\'f4tel est interdit aux Blancs.\par
Sam : Interdit aux Blancs ! On aura tout vu !\par
La voix : Exclusivement r\'e9serv\'e9 aux gens de couleur, si vous pr\'e9f\'e9rez. Voici les faits : un jour, en 1884, un explorateur prussien du nom de Gustav Nachtigal, repr\'e9sentant de Bismarck, d\'e9barque dans le golf de Guin\'e9e pour annexer des territoires. Un an plus tard, son successeur, Heinrich G\'f6ring, le p\'e8re d'Hermann, arrive en Namibie avec la ferme intention de faire main basse sur ses richesses et r\'e9duire ses habitants \'e0 l'esclavage. Depuis, vos semblables, car cela vaut aussi pour les Fran\'e7ais et les Europ\'e9ens en g\'e9n\'e9ral, n'ont cess\'e9 de nous pers\'e9cuter, nous d\'e9pouiller, nous humilier. Vous comprendrez que nous ayons aujourd'hui, en d\'e9pit de vos efforts pour faire table rase du pass\'e9 et des quelques vagues compensations que vous daignez nous accorder de temps \'e0 autre, quelques r\'e9ticences \'e0 votre \'e9gard. Je n'irais pas jusqu'\'e0 dire que nous vous d\'e9testons profond\'e9ment, mais nous ne vous aimons pas beaucoup. \par
Moi : J'entends bien, cher monsieur, et vous pr\'e9sente mes plus plates excuses concernant les erreurs de mes anc\'eatres. \par
La voix : Les horreurs, vous voulez dire !\par
Moi : Oui, si vous voulez. Reste que nous sommes ici dans le cadre d'une enqu\'eate policiaire de la toute premi\'e8re importance, en lien \'e9troit avec la lutte contre le racisme et l'homophobie. \par
La voix : Vraiment ?\par
Moi : Mais oui.\par
La voix : Dans ce cas, revenez avec un mandat en bonne et due forme. Je verrai alors ce que je peux faire, m\'eame si l\'e9galement rien ne m'oblige \'e0 donner suite \'e0 vos exigences. Ici, vous \'eates officiellement sur le territoire de Namibie et vos lois ne s'appliquent pas. \par
Moi : Il se trouve que nous sommes \'e0 la recherche d'un homme de couleur, originaire de Sierra Leone, descendant d'un loyaliste des King's Dragoons de Freetown, dont nous pensons qu'il pourrait avoir \'e9t\'e9 enlev\'e9 et se trouver \'e0 l'instant m\'eame retenu contre son gr\'e9 dans votre \'e9tablissement. \par
La voix : Rien que \'e7a ?\par
Moi : C'est d\'e9j\'e0 pas mal.\par
La voix : Disons que c'est un bon d\'e9but. Et qu'est-ce qui vous fait croire que ce personnage serait retenu contre son gr\'e9 au Caribbean H\'f4tel, un des \'e9tablissements les plus s\'e9lects de la ville, r\'e9put\'e9 pour sa client\'e8le tri\'e9e sur le volet et la qualit\'e9 de ses prestations ?\par
Moi : Le ravisseur est une femme.\par
La voix : Vraiment ?\par
Moi : Oui. Une femme de couleur, qui plus est, d'une tr\'e8s grande beaut\'e9.\par
La voix : Tout s'explique, en effet. \par
Moi : Atiena, Gardienne de la Nuit, \'e7a vous dit quelque chose ?\par
La voix : Rien du tout. \par
J'ai sorti mon smartphone et affich\'e9 une photo de l'int\'e9ress\'e9e que j'avais prise discr\'e8tement \'e0 son insu, dans le plus strict irrespect de son pr\'e9tendu droit \'e0 l'image (\'e7a me fait d'autant plus rigoler que les gens passent leur temps \'e0 se prendre en photo sous toutes les coutures), photo que j'ai ensuite expos\'e9e \'e0 l'\f1\u339?\f0 il inquisiteur de la cam\'e9ra de surveillance : Tenez, c'est elle.\par
La voix : Tr\'e8s jolie femme, en effet.\par
Moi : N'est-ce pas.\par
La voix : Tout \'e0 fait remarquable.\par
Moi : Oui, je dois bien reconna\'eetre que j'ai rarement vu une femme aussi belle. Une femme ou quoi que ce soit d'autre, d'ailleurs.\par
La voix : Nous autres, hommes de couleur, sommes particuli\'e8rement sensibles \'e0 la beaut\'e9 des femmes.\par
Moi : Je pense que nous sommes particuli\'e8rement sensibles \'e0 la beaut\'e9 des choses que nous d\'e9sirons le plus. \par
La voix : Vous voulez dire que plus nous les d\'e9sirons et plus elles sont belles, et non l'inverse ?\par
Moi : Oui. Le d\'e9sir rend aveugle, ou sinon aveugle au moins fortement myope, ce qui fausse compl\'e8tement la perception des choses. \par
La voix : C'est une th\'e9orie comme une autre.\par
Moi : En tout cas, c'est cette cr\'e9ature qui a enlev\'e9 Titus Beaugendre, lequel se trouve \'eatre un coll\'e8gue de travail et un ami d'enfance. Bien qu'il soit de couleur, je le consid\'e8re comme mon propre fr\'e8re. Je ne sais pas o\'f9 j'en serais sans lui. Sans doute au m\'eame point, mais la vie n'aurait pas du tout la m\'eame saveur. Ensemble, nous luttons contre le vice et la corruption. \par
La voix : Je vois. Malheureusement, je crains fort de ne pas pouvoir faire grand chose pour vous. \par
Moi : Vous n'avez jamais vu cette femme tra\'eener dans les couloirs de l'h\'f4tel ?\par
La voix : Comment \'e7a, tra\'eener dans les couloirs de l'h\'f4tel ? Vous n'\'eates tout de m\'eame pas en train d'insinuer que...\par
Moi : Je n'insinue rien du tout. Elle a parl\'e9 d'un h\'f4tel dans lequel elle r\'e9sidait, et j'ai tout lieu de penser qu'il s'agit du Caribbean.\par
La voix : Qu'est-ce qui vous fait croire \'e7a ?\par
Moi, h\'e9sitant : Un faisceau d'\'e9l\'e9ments concordants.\par
La voix : Mais naturellement vous n'avez aucune preuve de ce que vous avancez ?\par
Moi : Naturellement. Si j'en avais, je serais venu avec un mandat de persquisition en bonne et due forme. Alors que l\'e0 j'arrive les mains dans les poches, en comptant sur votre bonne volont\'e9 pour m'aider \'e0 r\'e9soudre cette affaire.\par
La voix : D\'e9sol\'e9, je ne peux rien vous dire de plus. \par
Moi : Vous ne connaissez pas cette femme ?\par
La voix : Bien s\'fbr, que je la connais. Tout le monde la connait dans notre petite communaut\'e9. \par
Sam, incapable de tenir sa langue : Qui, la clocharde ?\par
Moi : La ferme, Sam !\par
La voix : Ne vous en faites pas, je ne pr\'eate pas plus d'attention \'e0 cet individu que s'il s'agissait d'un moucheron \'e9cras\'e9 sur la pare-brise de ma voiture. \par
Sam : Vous avez une voiture ?\par
La voix : Eh oui. \'c7a vous \'e9tonne, pas vrai ?\par
Sam : Un peu, oui. Je ne savais m\'eame pas que les Noirs avaient le droit de conduire.\par
La voix : Mais je ne suis pas Noir.\par
Sam : Je croyais que c'\'e9tait interdit aux Blancs, ici ?\par
La voix : Je n'ai pas dit que j'\'e9tais Blanc. Si vous voulez tout savoir, j'appartiens au groupe ethnique des m\'e9tis du Cap. Ma m\'e8re \'e9tait fran\'e7aise et mon p\'e8re hottentot, descendant d'un h\'e9ros de la bataille de Salt River, durant laquelle nombre de nos fr\'e8res sont tomb\'e9s pour rejeter les Portugais \'e0 la mer. Mais je ne vois pas pourquoi je perds mon temps \'e0 vous parler de \'e7a. Pour en revenir \'e0 la Gardienne de la Nuit, celle que vous traitez de clocharde, il se trouve qu'il s'agit d'une personne extr\'eamement influente, tr\'e8s connue dans notre communaut\'e9, appr\'e9ci\'e9e, respect\'e9e et crainte, car elle dispose de pouvoirs surnaturels h\'e9rit\'e9s de ses anc\'eatres. Mais au lieu d'utiliser ces pouvoirs dans le seul but de s'enrichir et manipuler son prochain, elle s'efforce de les mettre au service du Bien. C'est une r\'e9f\'e9rence pour nous, un bien pr\'e9cieux que nous v\'e9n\'e9rons et prot\'e9geons en permanence. Quoi qu'il en soit, monsieur le commissaire, si comme vous le pr\'e9tendez elle a "enlev\'e9" votre ami, je peux vous assurer que vous ne tarderez pas \'e0 le retrouver en meilleure forme que jamais. Je suppose qu'elle s'est efforc\'e9e de le mettre \'e0 l'abri face \'e0 un grave danger qui le mena\'e7ait, voil\'e0 tout. Vous vous faites du souci pour rien, il ne peut \'eatre en de meilleures mains. Sur ce, je vous souhaite une excellente nuit. \par
Moi : Soit. Mais je vous pr\'e9viens que si Titus n'est pas rentr\'e9 chez lui \'e0 la premi\'e8re heure, je reviendrai avec un mandat et passerai votre coupe-gorge au peigne fin. \par
La voix : Il vous faudrait pour \'e7a obtenir une autorisation pr\'e9alable et je doute fort que vous y arriviez, tout policier que vous soyez. Nous avons des relations dans les plus hautes sph\'e8res du Pouvoir, et il nous suffirait d'un claquement de doigts pour mettre un terme \'e0 votre carri\'e8re pour une raison quelconque, tracasseries polici\'e8res, par exemple. Je vous d\'e9conseille tout exc\'e8s de z\'e8le si vous ne voulez pas vous retrouver \'e0 faire la sortie des \'e9coles avec un uniforme de gardien de la paix sur le dos. Cela dit, notre politique est de ne pas faire de vagues et nous \f1\u339?\f0 uvrons autant que possible dans la discr\'e9tion. Soyez tranquille, votre ami sera rentr\'e9 chez lui \'e0 la premi\'e8re heure, en pleine forme, et tout cela ne sera plus qu'un mauvais souvenir que vous oublierez au plus vite. Bonne nuit, commissaire. \par
\par
Il y a eu un d\'e9clic suivi d'un gr\'e9sillement dont il n'\'e9tait pas n\'e9cessaire d'\'eatre doctorant \'e0 Polytechnique pour comprendre le sens : foutez le camp en vitesse si vous ne souhaitez pas vous exposer \'e0 de gaves sanctions et r\'e9duire drastiquement votre esp\'e9rance de vie. \par
J'aurais pu resonner, appuyer comme un tar\'e9 sur le bouton pendant des heures afin de tarauder la cervelle de mon adversaire jusqu'\'e0 la folie et le pousser \'e0 une reddition sans condition, mais ma petite voix int\'e9rieure, celle qui me renseignait habituellement sur les choses \'e0 faire ou ne pas faire en cas de difficult\'e9 inattendue, qui me disait, par exemple, de d\'e9taler comme un lapin si un cordon de CRS arrivait au pas charge dans ma direction au cours d'une manif non d\'e9clar\'e9e place de la Nation, ma petite voix int\'e9rieure m'a vivement conseill\'e9 de n'en rien faire. \par
Il fallait se rendre \'e0 l'\'e9vidence: le Caribbean H\'f4tel \'e9tait un bunker bien gard\'e9, les n\'e9gociations \'e9taient termin\'e9es et il ne servait \'e0 rien d'insister, sauf si je tenais absolument \'e0 me retrouver \'e0 la circulation et passer le restant de mes jours \'e0 aider des petites vieilles \'e0 traverser la rue, dresser des PV pour stationnement g\'eanant et faire souffler des gens dans des \'e9thylom\'e8tres. \par
Autant dire que c'est le pas tra\'eenant et la mine d\'e9confite qu'on est tous gentiment remont\'e9s dans le van, lequel, sans doute lui-m\'eame dans un \'e9tat de d\'e9pression m\'e9canique avanc\'e9e, bielles et pistons baignant dans l'huile rance de la d\'e9confiture, a finalement, apr\'e8s une longue s\'e9rie de rots, pets, r\'e2les d\'e9chirants, \'e9ructations sinistres et autres manifestations sonores aussi intempestives que d\'e9plaisantes, consenti \'e0 d\'e9marrer. \par
\par
\par
\par

\pard\ltrpar\qc Acte 8\par

\pard\ltrpar\qj\par
\par
\par
Trois quarts d'heure plus tard, apr\'e8s avoir d\'e9pos\'e9 Sam chez lui (humainement parlant, c'\'e9tait \'e0 peu pr\'e8s l'\'e9quivalent d'une grenade d\'e9goupill\'e9e en permanence, raison pour laquelle j'\'e9tais - et je n'\'e9tais pas le seul, Greg partageant tr\'e8s largement mon opinion sur le sujet, et Nathan aussi dans une moindre mesure sans doute li\'e9e \'e0 son quotient intellectuel r\'e9duit et sa fa\'e7on plus terre-\'e0-terre de voir les choses - assez press\'e9 de m'en d\'e9barrasser), je me suis retrouv\'e9 au 157 rue des Anus en fleur (adresse fantaisiste je le rappelle, \'e9tant tenu \'e0 la plus extr\'eame discr\'e9tion pour tout ce qui touche \'e0 ma vie priv\'e9e), sur le trottoir devant mon domicile, en train de m'\'e9chiner sur le digicode de la porte d'entr\'e9e de l'immeuble. Je connaissais par c\f1\u339?\f0 ur le num\'e9ro gagnant, bien entendu, mais il m'arrivait de plus en plus souvent de l'oublier, tout ou partie, au m\'eame titre d'ailleurs que mon num\'e9ro de carte de cr\'e9dit et tous les num\'e9ros en r\'e8gle g\'e9n\'e9rale, y compris les dates de naissance de mes proches et plus proches amis (heureusement en nombre limit\'e9). Ce triste \'e9tat de fait m'avait conduit \'e0 les noter, lui et quelques autres, sur un petit morceau de papier que je trimballais discr\'e8tement dans le fond de ma poche, soigneusement pli\'e9 dans le portefeuille flambant neuf que Zarina, d\'e9sesp\'e9r\'e9e de me voir utiliser envers et contre tout la vieille relique qui m'avait accompagn\'e9 jusqu'\'e0 pr\'e9sent, avait jug\'e9 bon de m'offrir. Cette vieille relique avait travers\'e9 avec moi maintes \'e9preuves, dont certaines parmi les plus douloureuses de mon existence, et je n'ai pas honte de dire, au risque de passer pour un demeur\'e9, que j'y \'e9tais aussi visc\'e9ralement attach\'e9 qu'un enfant \'e0 son doudou. Zarina, bien d\'e9cid\'e9e \'e0 couper le cordon quasi ombilical qui me reliait \'e0 mon vieux portefeuille, m'avait plac\'e9 face \'e0 un ultimatum sans \'e9quivoque : c'\'e9tait lui ou moi. Choc, s\'e9isme, avis de temp\'eate, alerte cyclonique, vents \'e0 trois cents kilom\'e8tres/heure, pluie diluvienne de gr\'ealons gros comme des \f1\u339?\f0 ufs d'autruche, la terre s'effondrait sous mes pieds et je plongeais dans un ab\'eeme de tumulte et de magma incandescent !!! Face \'e0 un tel dilemme, je m'\'e9tais accord\'e9 un d\'e9lai de r\'e9flexion de quelques semaines avant de donner ma r\'e9ponse. Pendant ce laps de temps, tel Forest Whitaker dans Ghost Dog, Corey "Raekwon" Woods gravissant un par un les \'e9chelons menant \'e0 la salle des Cinq Dragons ou encore San Te affrontant le g\'e9n\'e9ral Sien Ta dans la 36e Chambre de Shaolin, je suis parti au sommet de la montagne afin de m\'e9diter sur le sens de la vie, seul, la t\'eate dans les nuages, v\'eatu d'un simple pagne en raphia dans la plus pure tradition hawa\'efenne, o\'f9 j'ai v\'e9cu entour\'e9 de quelques rares animaux qui sortaient de leurs repaires \'e0 la nuit tombante pour m'assister dans ma qu\'eate de l'absolu. Elles avaient bien compris, les pauvres bestioles sans avenir, minables cr\'e9atures enti\'e8rement soumises au joug impitoyable de la nature, \'e0 sa brutalit\'e9 bestiale, que j'\'e9tais le phare autour duquel il convenait de se rassembler pour entrevoir une vague lueur d'espoir dans les t\'e9n\'e8bres du n\'e9ant. Pour moi la question \'e9tait simple : \'e9tais-je oui ou non un homme de bien, d'amour et de bont\'e9, gorg\'e9 de tol\'e9rance et boursoufl\'e9 par l'empathie, bouffi de g\'e9n\'e9rosit\'e9, tumescent d'affection, abritant un c\f1\u339?\f0 ur ob\'e8se dans sa poitrine gonfl\'e9e d'orgueil, pr\'eat \'e0 toutes les concessions, \'e0 renier l'essence m\'eame de son \'eatre, la substantifique moelle de sa nature profonde, pour faire de sa vie en couple une de ces r\'e9ussites qui inspirent les g\'e9n\'e9rations futures, leur insufflent la conviction que tout n'est pas perdu alors m\'eame que les bombes pleuvent sur leurs t\'eates et que les flammes ravagent le monde. C'est ainsi qu'on a pu, \'e0 une \'e9poque pas si lointaine, me voir errer dans les for\'eats hostiles, parler avec les b\'eates, danser au clair de lune avec les chouettes et les blaireaux, m'abreuver \'e0 la source des ravins, glaner des baies et creuser la terre avec mes ongles crasseux \'e0 la recherche de larves et vers de terre pour assouvir ma faim, dormir \'e0 m\'eame le sol sur un lit de feuilles mortes. Au terme de cet exil, je suis rentr\'e9 chez moi, ai solennellement asperg\'e9 d'essence mon vieux larfeuille ador\'e9, puis j'y ai mis le feu et l'ai regard\'e9 br\'fbler sans regret, avec, au plus, une l\'e9g\'e8re touche d'humidit\'e9 dans le fond de l'\f1\u339?\f0 il. Je savais qu'une page du grand livre de ma vie, best-seller de mon histoire personnelle, chronique de la d\'e9sep\'e9rance et recueil de po\'e8mes aux strophes atrophi\'e9es, vers solitaires \'e0 la rime mal arrim\'e9e, rafiot litt\'e9raire en perdition, venait de se tourner, et que mon portefeuille-doudou \'e9lim\'e9 jusqu'\'e0 la corde faisait partie de ces objets sacrificiels dont la transsubstantiation cathartique pr\'e9cipite la renaissance de l'initi\'e9. J'ai ouvert grand les bras, laiss\'e9 venir \'e0 moi les petits enfants - et les simples d'esprit - de l'Amour et dit \'e0 Zarina, qui \'e9tait tomb\'e9e \'e0 genoux et pleurait toutes les larmes de son corps en l\'e9chant goulument mes sandales Valentino studshield fisherman en cuir de veau : tu vas tomber enceinte, et un fils tu enfanteras; et maintenant ne bois ni vin ni liqueur forte (tu parles, Charles !), ni ne mange rien d'impur (ah bon, m\'eame pas des beignets de poisson-p\'e9nis ou des yeux de mouton \'e0 la kazakhe ?), car cet enfant sera consacr\'e9 \'e0 Dieu d\'e8s le ventre de sa m\'e8re jusqu'au jour de sa mort. Rassurez-vous, je plaisantais, il n'\'e9tait nullement dans mes intentions de me reproduire, et surtout pas \'e0 l'identique. A elle seule, ma pr\'e9sence constituait d\'e9j\'e0 une insulte au bon go\'fbt, un scandale naturel, une aberration \'e9volutionnelle. Malgr\'e9 l'esprit pervers qui r\'e9gissait la plupart de mes actes, je ne voulais pas qu'une bande de petits moi-m\'eames se r\'e9pande comme une train\'e9e de poudre \'e0 travers le monde, semant la mort et la destruction sur son passage. Bon, je ne dis pas que Zarina n'avait pas quelques petites arri\'e8res-pens\'e9es en t\'eate, mais il n'\'e9tait pas question pour moi, au moins pour l'instant, de pr\'eater la moindre oreille \'e0 ses supplications. Vous m'imaginez, moi, Djeferson Beauvais, commandant de police dont les d\'e9corations prestigieuses s'entassent sur le revers de la veste, unanimement reconnu et salu\'e9 par sa hi\'e9rarchie comme un leader de premier plan, un meneur d'hommes comme on n'en fait plus depuis Alexandre le Grand, Simon Bolivar, Churchill, Gengis Khan, Clemenceau, Hannibal et Charles Quint, vous m'imaginez en train de changer des couches et trimballer une poussette dans les rues de la ville, l'air idiot, un sourire b\'e9at sur mon visage horriblement d\'e9form\'e9 par les joies de la paternit\'e9 ? De raconter des histoires idiotes \'e0 un gamin qui refuse obstin\'e9ment de fermer l'\f1\u339?\f0 il \'e0 trois heures du mat ? Me d\'e9guiser en p\'e8re No\'ebl et rester coinc\'e9 dans la chemin\'e9e avec ma hotte sur le dos ? Me ronger les ongles jusqu'au sang \'e0 la moindre pouss\'e9e de fi\'e8vre ? Me taper les go\'fbters d'anniversaires, les spectacles de fin d'ann\'e9e ? Me faire virer de chez moi comme un malpropre pour les booms d'ados pendant lesquelles ces petits cons vident le bar, vomissent et chient partout ? Me faire traiter de tous les noms parce que j'ai eu le malheur de faire une r\'e9flexion sur la tenue d'untel ou les horaires de sortie de tel autre ? Voir mes gosses raser les murs quand je les emm\'e8ne \'e0 l'\'e9cole parce qu'il ont les boules de se trimballer avec un vieux con dans mon genre ? Me saigner aux quatre veines pour eux et les voir me planter comme une merde \'e0 la premi\'e8re occasion ? Leur enseigner principes et valeurs pour les retrouver en train de dealer du shit \'e0 la sortie du coll\'e8ge ? Leur acheter un nouveau smartphone hors de prix tous les deux ou trois mois parce qu'ils se sont assis dessus ou l'ont laiss\'e9 tomber dans la cuvette des chiottes ? Flipper ma race et tourner en rond comme un fauve en cage parce qu'il est une minuit deux et que ma fille devait rentrer \'e0 minuit ? Etre oblig\'e9 de rencontrer les parents de son petit copain et faire comme si on \'e9tait les meilleurs amis du monde alors que je sais pertinemment qu'ils ne seront plus ensemble dans trois jours (ma fille et son petit copain, ses parents je ne sais pas) ? Rencontrer les parents du petit copain de ma fille, d\'e9couvrir que sa m\'e8re est une bombe atomique, une arme de destruction massive ultra radioactive, le genre qui porte des sous-v\'eatements \'e0 l'uranium enrichi et vous fait exploser les globes oculaires si vous avez le malheur de poser les yeux sur certaines parties charnues de son anatomie, que naturellement elle n'est pas insensible \'e0 mon charme (et comment le pourrait-elle, la pauvresse, loin de moi l'id\'e9e de lui jeter la pierre), et qu'il va par cons\'e9quent \'eatre assez difficile de ne pas sombrer dans le vice et la d\'e9pravation dignes des plus vils animaux (au risque de me faire d\'e9monter par le mari qui travaille dans le b\'e2timent, mesure deux m\'e8tres, p\'e8se cent trente kilos et n'a jamais lu une ligne de Hume, Locke, Popper ou Aristote) ? M'apercevoir avec effroi que le petit copain de ma fille a quarante-cinq ans de plus qu'elle (et avec satisfaction qu'il est extr\'eamement riche, fils unique, c\'e9libataire et sans enfant) ? Mais aussi, plus g\'e9n\'e9ralement, se voir vieillir dans les yeux de ses gosses, les voir grandir, changer et vous pousser lentement dans la tombe pour prendre votre place, se reproduire \'e0 leur tour et comprendre enfin les souffrances que vous avez endur\'e9es en silence (plus ou moins) durant toutes ces ann\'e9es pass\'e9es \'e0 les ch\'e9rir et les choyer, lesquelles ont pass\'e9 \'e0 la vitesse de l'\'e9clair, comme une balle qui vous transperce le c\f1\u339?\f0 ur, comme si le temps s'\'e9tait acc\'e9l\'e9r\'e9 rien que pour vous faire chier, vous emp\'eacher de profiter pleinement de moments rares et pr\'e9cieux que vous ne retrouverez plus jamais, m\'eame pas quand vos gosses vous refileront les leurs pour aller au resto ou partir en week-end, sous pr\'e9texte qu'il faut aussi que vous profitiez d'eux alors qu'ils sont compl\'e8tement pourris-g\'e2t\'e9s, caract\'e9riels, insupportables, et que leurs parents sont trop contents de s'en d\'e9barrasser pour souffler un peu, alors que vous, toujours \'e0 la traine, \'e0 la ramasse, \'e0 c\'f4t\'e9 de la plaque, vous les aviez sur le dos sept jours sur sept et vingt-quatre heures sur vingt-quatre, sans personne \'e0 qui les refiler pour \'e9viter de sombrer corps et \'e2me dans les affres de la folie, ou alors juste un papy ou un tonton p\'e9dophile qui avait la trique en les faisant sauter sur ses genoux et les tripotait dans votre dos (et je ne vous compte pas les dommages collat\'e9raux du type tentatives de suicide et ann\'e9es de psychanalyse \'e0 cinquante balles de l'heure). Vous m'imaginez s\'e9rieusement vivre tout \'e7a, ces ann\'e9es de cauchemar, uniquement pour faire plaisir \'e0 une femme que j'adore, certes, v\'e9n\'e8re par-dessus tout, pour l'instant, mais dont je serai peut-\'eatre en train de disperser les morceaux aux quatre vents dans quelques ann\'e9es ? Non, si je faisais \'e7a, mes gosses ne me le pardonneraient jamais. \par
\par
J'ai finalement r\'e9ussi \'e0 taper le code, entrer, monter dans l'ascenseur et gagner le sixi\'e8me sans encombre. J'entends par "sans encombre" que ledit ascenseur, d'une v\'e9tust\'e9 \'e0 toute \'e9preuve, ne s'est pas subitement d\'e9croch\'e9 pour s'enfoncer dans les profondeurs de la terre telle une bombe anti-bunker GBU-57 de l'US Air Force, fascinant concentr\'e9 de technologie d\'e9velopp\'e9 par Lockheed Martin, Boeing et la Northrop Grumman Corporation. Si vous \'eates un psychopathe qui veut devenir le ma\'eetre du monde et pense aller s'installer \'e0 six pieds sous terre pour se livrer en toute tranquillit\'e9 \'e0 ses petites activit\'e9s illicites, n'y pensez plus. Avec la GBU-57, les dictateurs en herbe, g\'e9nies du mal m\'e9galos et autres tar\'e9s du m\'eame genre ne sont plus en s\'e9curit\'e9 nulle part. N'imaginez surtout pas que cinquante m\'e8tres de b\'e9ton arm\'e9 vous prot\'e9geront de la justice divine exerc\'e9e par le bras vengeur et dor\'e9 \'e0 l'or fin de l'HPPM, l'Homme le Plus Puissant du Monde. Elon Musk, qui a choisi d'aller s'exiler dans l'espace pour pr\'e9parer son grand retour sur Terre, l'a bien compris, ce qui fait de lui l'apprenti-dictateur 2.0 neuroatypique le plus hype de l'univers, m\'eame si ses affinit\'e9s politiques discutables et sa propension psychotique \'e0 repeupler le monde avec ses propres rejetons (une quinzaine \'e0 ce jour, qui portent tous des noms \'e0 coucher dehors) ne plaident pas n\'e9cessairement en sa faveur. A propos de la GBU-57, je rappelle au passage que douze de ces sympathiques engins ont \'e9t\'e9 largu\'e9s sur Fordo dans la nuit du 21 au 22 juin 2025, l'objectif revendiqu\'e9 par un Donald Trump ivre de puissance et \'e0 haute valeur psychiatrique ajout\'e9e \'e9tant d'emp\'eacher Ali Khamenei, le guide supr\'eame iranien (dont les derni\'e8res mises \'e0 jour en mati\'e8re de droits de l'homme et de la femme en particulier remontent \'e0 la civilisation de Jiroft et aux premiers Aryens, je ne parle bien \'e9videmment pas de ces cons de Nazis mais des Aryens de la p\'e9riode v\'e9dique de l'\'e2ge du bronze), de fabriquer des bombes atomiques pour les balancer sur la gueule de Benyamin Netanyahou, autre guide supr\'eame... enfin, premier ministre isra\'e9lien d'extr\'eame-droite vis\'e9 par un mandat d'arr\'eat de la CPI pour crimes de guerre. Au m\'eame titre, bien s\'fbr, que les terroristes du Hamas et une bonne partie des dirigeants de cette plan\'e8te, l'autre partie, tenue par des imp\'e9ratifs commerciaux et une certaine image de marque \'e0 pr\'e9server, ne pouvant malheureusement pas s'en donner autant \'e0 c\f1\u339?\f0 ur-joie qu'elle le souhaiterait, dans l'attente d'une guerre mondiale qui permettrait enfin \'e0 tout le monde de faire joujou avec ses t\'eates nucl\'e9aires et se tripoter la nouille atomique jusqu'\'e0 l'explosion finale, l'orgasme actinique fukushimiquement pur, l'ultime \'e9jaculation qui rayerait d\'e9finitivement toute forme de vie de la surface de la Terre, hormis peut-\'eatre quelques vagues esp\'e8ces primitives \'e0 l'avenir incertain. \par
Je ne pensais pas (non, vraiment pas, tant j'\'e9tais certain d'avoir connu mon lot de souffrance pour la journ\'e9e, une journ\'e9e qu'il me tardait de voir s'achever comme rarement il m'avait tard\'e9 de voir une journ\'e9e s'achever, alors que vous savez comme moi qu'il existe d'autres journ\'e9es dont on aimerait qu'elles durent \'e9ternellement, ces journ\'e9es qui font dire que le temps passe trop vite et r\'e9fl\'e9chir am\'e8rement sur la vacuit\'e9 de l'existence et la finitude des choses), en arrivant au sixi\'e8me, qu'il me faudrait encore affronter de terribles \'e9preuves avant de pouvoir enfin me glisser dans la chaleur ti\'e8de et r\'e9p\'e9ratrice de mes draps. \par
J'ai vu une ombre glisser furtivement dans la p\'e9nombre du couloir, tel un requin fant\'f4me dans les eaux les plus noires, profondes et myst\'e9rieuses de l'oc\'e9an Pacifique, des eaux dans lesquelles glissent encore, et sans doute depuis la nuit des temps, des cr\'e9atures dont l'existence d\'e9fie l'imagination et qu'on croirait tout droit sorties du cerveau d\'e9traqu\'e9 d'un Lovecraft, un Sheridan Le Fanu ou un Montague Rhodes James pour n'en citer que quelques uns. \par
Cette ombre venait de l'autre bout du couloir, un endroit o\'f9 peu de gens osaient s'aventurer tant circulaient \'e0 son sujet d'\'e9tranges l\'e9gendes (l'immeuble ne datait pas d'hier) et rumeurs de ph\'e9nom\'e8nes surnaturels ayant entra\'een\'e9 un certain nombre de d\'e9c\'e8s inexpliqu\'e9s, et qui \'e9tait pr\'e9cis\'e9ment celui dans lequel Marc-Antoine Jacquinot, le prof de philo neurasth\'e9nique au physique de planche \'e0 pain maladive et myope, avait choisi de s'\'e9tablir. Jacquinot lui-m\'eame, avec son \'e9ternelle serviette en cuir patin\'e9 par des d\'e9cennies de bons et loyaux services, pr\'eatait le flanc avec indiff\'e9rence aux racontars les plus insidieux tant de la part de ses coll\'e8gues que de la population estudiantine du lyc\'e9e dans lequel il exer\'e7ait. Profond\'e9ment philosophe dans l'\'e2me, Jacquinot savait que son s\'e9jour sur terre serait de courte dur\'e9e et n'avait pas de temps \'e0 perdre \'e0 se prendre le chou avec ses concitoyens. N'\'e9tant moi-m\'eame pas d\'e9pourvu de ce que j'appellerai une certaine forme de pessimisme raisonnable, j'avais tent\'e9 \'e0 de nombreuses reprises, sans r\'e9el (aucun, si vous pr\'e9f\'e9rez) succ\'e8s, de nouer contact avec lui, ne serait-ce qu'au titre des bonnes relations de voisinage. Il avait su, en quelques mots d'une parfaite courtoisie, me faire comprendre que, malgr\'e9 les apparences, il n'\'e9tait en aucune fa\'e7on \'e0 la recherche d'un ami, une \'e2me-s\f1\u339?\f0 ur ou quoi que ce soit d'autre qui s'apparente de pr\'e8s ou de loin \'e0 un \'eatre humain. M\'eame s'il arpentait d'un pas tra\'eenant les couloirs sombres et glac\'e9s d'une existence avec laquelle il ne se sentait aucune affinit\'e9 particuli\'e8re, il entendait bien continuer \'e0 profiter jalousement d'une solitude ch\'e8rement acquise \'e0 la force du poignet, poignet \'e0 l'extr\'eamit\'e9 duquel se trouvait une main qui, aux dires des mauvaises langues, \'e9tait le seul et unique partenaire avec lequel il ait jamais entretenu une quelconque relation \'e0 caract\'e8re sexuel. \par
J'ai essay\'e9 d'allumer mais la lumi\'e8re ne marchait pas. \par
La lumi\'e8re ne marche jamais quand une sc\'e8ne dramatique se profile \'e0 l'horizon. \par
C'est en principe \'e0 ce moment-l\'e0 qu'une musique sinistre fait son entr\'e9e en sc\'e8ne pour mettre le spectateur sous pression. Cette musique allie le plus souvent sons d'une gravit\'e9 extr\'eame, plus bas que bas, comme sortis d'outre-tombe, et couinements suraigus qui mettent les nerfs en pelote. Pour parfaire le tout, des effets percussifs soudains et largement amplifi\'e9s s'abattent sur vous \'e0 l'improviste. \par
Comme on a coutume de dire dans ces cas-l\'e0 : je n'y voyais pas plus loin que le bout de mon nez, assez court du reste. \par
Sans une aide ext\'e9rieure, j'aurais \'e9t\'e9 rigoureusement incapable de trouver le trou de la serrure de la porte d'entr\'e9e de mon appartement, ou alors il m'aurait fallu t\'e2tonner des heures durant pour y parvenir. C'est sans doute ce qui se serait pass\'e9 si j'avais v\'e9cu au dix-sept ou dix-huiti\'e8me si\'e8cle, mais j'avais la chance de vivre au vingt-et-uni\'e8me, \'e0 la glorieuse \'e9poque de la t\'e9l\'e9phonie mobile, et d'avoir dans ma poche ce qu'on appelle un smartphone, litt\'e9ralement un t\'e9l\'e9phone intelligent, fin et rac\'e9, connu aussi sous les noms de mobile multifonction et terminal de poche, v\'e9ritable couteau suisse des temps modernes, capable de satisfaire toutes vos exigences en un temps record. Prendre des photos de qualit\'e9 professionnelle alors que vous \'eates compl\'e8tement nul et disposez au mieux de la sensibilit\'e9 artistique d'une moule \'e0 mar\'e9e basse ? C'est possible. Envoyer des messages chiffr\'e9s alors que vos connaissances en math\'e9matiques se limitent \'e0 la table de multiplication par 2, et encore par temps clair quand Neptune est en conjoncture favorable avec V\'e9nus ? C'est possible. Avoir des tas d'amis qu'on n'a jamais vu, qui affichent des photos de profil bidons, postent des gros plans de leur bite en \'e9rection et d\'e9bitent des insanit\'e9s par treize \'e0 la douzaine ? C'est possible, bien sur, et m\'eame tr\'e8s \'e0 la mode, gr\'e2ce \'e0 nos r\'e9seaux sociaux dernier cri, offrant \'e0 prix cass\'e9 toutes les avanc\'e9es en mati\'e8re de navigation en eaux troubles et hypertextualisation des relations quotidiennes. Gr\'e2ce \'e0 nous, non seulement vous ne serez plus jamais seul, mais vous ferez partie d'une cybersoci\'e9t\'e9 mondiale toujours pr\'eate \'e0 r\'e9pondre \'e0 vos attentes et vous niquer dans les grandes largeurs. On attend avec impatience le mod\'e8le "plancha" permettant de se faire griller des saucisses sans fum\'e9e dans les salles d'attente et les transports en commun. \par
L'ombre en question, celle qui glissait furtivement dans le couloir en provenance de l'appartement de Marc-Antoine Jacquinot, "l'ermite du sixi\'e8me" comme on l'appelait, \'e9tait celle d'une cr\'e9ature que je ne connaissais que trop bien : Korax, le chat de la m\'e8re Ouvrard, animal sournois et malfaisant qui ne perdait jamais une occasion de nuire \'e0 son prochain. Il avait fait de l'immeuble son territoire et entendait bien y faire r\'e9gner une seule et unique loi : la sienne. \par
Il est pass\'e9 devant moi, m'a jet\'e9 un regard mauvais, puis s'est dirig\'e9 nonchalamment, trop nonchalamment, en faisant expr\'e8s de prendre tout son temps pour bien me faire chier, me narguer, vers l'autre bout du couloir, celui o\'f9 se trouvait l'appartement de la m\'e8re Ouvrard, l'ignoble vieille bonne femme qui sentait le rance et empestait la m\'e9chancet\'e9 \'e0 plein nez, la Voisin, la Giulia Tofana, l'H\'e9l\'e8ne J\'e9gado, la Marie Besnard, la Chisako Kakehi du sixi\'e8me qui empoisonnait ses victimes au porto frelat\'e9, une inf\'e2me piquette qu'elle achetait \'e0 vil prix \'e0 la sup\'e9rette du coin. S'il existait un semblant de justice dans ce pays, il y a belle lurette qu'elle aurait d\'fb \'eatre condamn\'e9e \'e0 la r\'e9clusion criminelle \'e0 perp\'e9tuit\'e9, \'e0 l'isolement pour \'e9viter de contaminer le reste de la colonie. Soit maudite jusqu'\'e0 l'os, m\'e8re Ouvrard, et puissent les flammes de l'enfer te calciner les miches \'e0 petit feu jusqu'\'e0 la fin des temps ! Oui, je sais ce que tu vas me dire : je suis seule au monde, jamais personne ne vient me voir, je n'ai ni famille, descendance ni ami, de moula non plus et y a longtemps que j'ai arr\'eat\'e9 de b\'e9dave, ma vie est si laide et inhumaine que les roses fanent \'e0 ma vue et les rivi\'e8res se tarissent. Sur la vie de ma m\'e8re, m\'eame les serpents, les rats et les cafards me fuient ! Je suis la plus immonde des larves qui aient jamais \'e9t\'e9 pondues par le cloaque putr\'e9fi\'e9 d'une femme de mauvaise vie, un tel concentr\'e9 d'abjection que la pourriture elle-m\'eame fait figure de nectar \'e0 c\'f4t\'e9 de moi. Ouais, je sais tout \'e7a, et pourtant j'estime que j'ai droit moi aussi \'e0 minimum sinon d'amour, je demande pas la lune, au moins de consid\'e9ration et de respect. \par
Bon, okay, j'exag\'e8re un peu. D'accord, Maria Ouvrard \'e9tait une de ces femmes comme on n'aimerait pas en croiser une au fond d'un placard, un bois ou un cimeti\'e8re, notamment la nuit, et on se demande encore \'e0 quoi pouvaient bien ressembler ses parents pour engendrer une horreur pareille. Quelle mouche les avait piqu\'e9s ? N\'e9anmoins, qu'on le veuille ou non, elle avait bien d\'fb \'eatre jeune, elle aussi, \'e0 un moment ou \'e0 un autre. Ce n'est pas une garantie en soi, mais enfin tout de m\'eame, on est souvent surpris de voir \'e0 quel point une adorable fillette peut se transformer, en l'espace de quelques d\'e9cennies, en chose plus ou moins monstrueuse, improbable croisement entre l'\'e9l\'e9phant de mer et le poisson chauve-souris \'e0 l\'e8vres rouges (sale gueule, celui-l\'e0), puis en vieille sorci\'e8re hideuse et mal\'e9fique. \'c7a vaut aussi pour les hommes, bien entendu, je ne voudrais pas qu'on me traite de phallocrate. C'est juste, si on veut, que la marge de man\f1\u339?\f0 uvre est plus \'e9troite pour l'homme en raison du niveau de mochet\'e9 qu'il parvient \'e0 entretenir tout au long de son existence. Le moment critique, \'e0 savoir la pubert\'e9, impacte durablement son apparence. Il est alors tellement laid, sans queue ni t\'eate (surtout sans t\'eate, d'ailleurs, parce que la queue tourne \'e0 plein r\'e9gime), que le temps ne peut que lui \'eatre b\'e9n\'e9fique. Si, vous serez d'accord avec moi que pas mal de types sont moins laids vieux que jeunes, m\'eame s'ils restent de toute fa\'e7on tellement immondes qu'on se demande comment une femme peut avoir envie d'y toucher. Le d\'e9sespoir, sans doute, ou la d\'e9formation professionnelle. Bref, quels que soient les griefs qu'on pouvait avoir \'e0 son \'e9gard, la m\'e8re Ouvrard restait une cr\'e9ature de Dieu. Ou du diable, peu importe, elle restait une cr\'e9ature tout court, et, \'e0 ce titre honorifique, ne m\'e9ritait pas qu'on l'\'e9crase comme une vulgaire punaise malodorante ou la cloue comme une vieille chouette (moche) \'e0 la porte de sa chambre. D'autant qu'ils n'en avaient plus pour bien longtemps, elle son supp\'f4t \'e0 quatre pattes, \'e0 empuantir l'atmosph\'e8re du sixi\'e8me \'e9tage. Un jour on la retrouverait morte dans son appartement, de m\'eame que Korax qui serait mort empoisonn\'e9 en essayant de la becqueter. Fin de l'histoire, au diable les varices !\par
Par chance, \'e0 cette heure avanc\'e9e de la nuit, elle dormait \'e0 poings ferm\'e9s, car rien n'aurait \'e9t\'e9 plus d\'e9sagr\'e9able, pour ne pas dire traumatisant, que de voir surgir sa vieille t\'eate parchemin\'e9e dans l'embrasure de sa porte grin\'e7ante. \par
J'aurais d\'fb aller me coucher, mais au lieu de \'e7a j'ai trouv\'e9 bizarre de voir Korax sortir de l\'e0 et me suis dirig\'e9 toute affaire cessante vers le fond du couloir, scrutant les alentours \'e0 la lumi\'e8re de mon t\'e9l\'e9phone.\par
Une fois devant la porte de Jacquinot, je me suis rendu compte qu'elle \'e9tait entreb\'e2ill\'e9e. \par
Aussit\'f4t, une gicl\'e9e de sueur froide m'a parcouru la nuque et gliss\'e9 le long du dos jusqu'\'e0 la raie du cul.\par
Sans \'eatre tout \'e0 fait d\'e9sagr\'e9able, la sensation trahissait quand m\'eame une certaine anxi\'e9t\'e9 de ma part, savamment entretenue par les t\'e9n\'e8bres environnantes et le silence pesant qui planait sur les lieux (oui, on peut \'eatre pesant et planer, la chose n'est point contraire aux r\'e8gles de la physique). \par
Il n'\'e9tait bien \'e9videmment pas normal que la porte de Jacquinot soit entreb\'e2ill\'e9e \'e0 trois heures du matin, alors que, de jour comme de nuit, elle ne l'\'e9tait jamais, sauf bien entendu quand il entrait ou sortait de chez lui, moments particuliers o\'f9 il entreb\'e2illait alors sa porte juste assez pour pouvoir se glisser dans l'ouverture. De cette fa\'e7on, si un observateur se trouvait, par hasard ou non, dans les parages, il lui \'e9tait impossible de distinguer ce qui se trouvait \'e0 l'int\'e9rieur. A force de s'adonner \'e0 ce petit exercice, Jacquinot \'e9tait devenu presque aussi plat que la sacoche en cuir vintage qu'il trimballait en permanence au bout de son bras. A propos de ses bras (petite anecdote en passant pour d\'e9tendre l'atmosph\'e8re, assez irrespirable il faut bien le dire), j'avais remarqu\'e9 qu'il les avait nettement plus longs que la moyenne, ceux d'un homme normal lui arrivant peu ou prou \'e0 mi-cuisse, \'e0 l'endroit o\'f9 se trouvent les poches de son pantalon s'il en porte un, alors que les siens lui arrivaient pratiquement aux genoux, d'un c\'f4t\'e9 comme de l'autre. Tant et si bien que cette fameuse sacoche en cuir qu'il trimballait en permanence ne se trouvait jamais tr\'e8s loin de racler le sol, raison pour laquelle il avait choisi, ou s'\'e9tait fait fabriquer sur mesure (ou avait h\'e9rit\'e9 de son p\'e8re qui avait le m\'eame genre de bras que lui), un mod\'e8le d'une confection assez inhabituelle, nettement plus long que haut. \par
J'ai pouss\'e9 la porte et demand\'e9 d'une voix mal assur\'e9e, conscient que le fait qu'une porte soit entrouverte ne donnait pas pour autant le droit \'e0 quelqu'un de s'introduire chez quelqu'un d'autre sans y \'eatre invit\'e9 : Il y a quelqu'un ?\par
Apparemment non. \par
J'ai n\'e9anmoins insist\'e9 : Monsieur Jacquinot, vous \'eates l\'e0 ?\par
Finalement, apr\'e8s avoir pos\'e9 plusieurs fois la m\'eame question et avoir obtenu \'e0 chaque fois la m\'eame absence de r\'e9ponse, je me suis d\'e9cid\'e9 \'e0 entrer pour de bon. \par
Mon premier travail a \'e9t\'e9 de mettre la main sur l'interrupteur le plus proche, t\'e2che plut\'f4t ais\'e9e qu'il ne m'a pas fallu plus de quelques secondes pour mener \'e0 bien. \par
Jacquinot aurait pu se trouver dans l'entr\'e9e, \'e9tal\'e9 de tout son long, face contre terre, baignant dans une mare de sang s'\'e9chappant de son cr\'e2ne fractur\'e9 de part en part, ou encore des multiples plaies par arme blanche pr\'e9sentes la quasi totalit\'e9 de son corps sans vie. Pire encore, seule sa t\'eate aurait pu se trouver l\'e0, les yeux hagards et la langue pendante, les restes de son corps affreusement mutil\'e9 gisant un peu partout dans l'appartement, un bras par ci, une jambe par l\'e0, la bite dans le cong\'e9lo et les couilles dans le vide-ordures, ces deux derniers points consitutant la signature tristement c\'e9l\'e8bre du tueur en s\'e9rie connu sous le nom de "tueur du sixi\'e8me", monstre insaisissable dont la principale caract\'e9ristique est de commettre ses forfaits uniquement au sixi\'e8me \'e9tage des immeubles dans lesquels il s'introduit. Une fois, un jour o\'f9 il devait \'eatre particuli\'e8rement en forme et remont\'e9 \'e0 bloc contre la soci\'e9t\'e9 (esp\'e9rons que les experts nous en apprendront un peu plus sur lui quand on aura r\'e9ussi \'e0 le coincer), il ne s'est pas content\'e9 d'un seul appartement mais a d\'e9cim\'e9 la totalit\'e9 de l'\'e9tage, enfants et animaux compris (le visage des enfants peint en jaune citron, comme s'il baignait dans un oc\'e9an de lumi\'e8re estivale, et les animaux coup\'e9s en deux dans le sens de la longueur).\par
Si un tel carnage s'\'e9tait produit, vous pensez bien que Korax aurait \'e9t\'e9 le premier sur les lieux pour se goinfrer des restes de la victime.\par
Mais tel n'\'e9tait pas le cas.\par
D'interrupteur en interrupteur, j'ai poursuivi mon inspection et constat\'e9 que l'endroit \'e9tait bien tel que je me l'\'e9tais imagin\'e9 : rempli de poussi\'e8re et de toiles d'araign\'e9es, de la vaisselle sale s'entassant dans l'\'e9vier de la cuisine, des restes alimentaires trainant ici et l\'e0, abandonn\'e9s au d\'e9tour d'un placard ou une commode et tartin\'e9s d'une g\'e9n\'e9reuse couche de moisi, des bougies spectrales d\'e9goulinantes de cire fondue, des meubles branlants dont on osait \'e0 peine effleurer portes et tiroirs de peur de les voir s'effondrer sous ses doigts. M\'eame chose pour les chaises sur lesquelles seul un fou furieux suicidaire se serait risqu\'e9 \'e0 poser ses fesses, les fauteuils d\'e9fonc\'e9s et le canap\'e9 qui crachait ses tripes et servait vraisemblablement de repaire \'e0 toute une faune \'e0 laquelle il valait mieux \'e9viter de songer si on ne voulait pas finir \'e0 l'asile le plus proche. Ce mobilier pr\'e9historique, que Jacquinot avait d\'fb h\'e9riter de quelques lointains anc\'eatres vivant \'e0 l'\'e2ge de pierre, il ne lui \'e9tait manifestement jamais venu \'e0 l'id\'e9e de s'en d\'e9barrasser, comme tout \'eatre sain d'esprit l'aurait fait. J'imagine qu'il ne voulait pas froisser la susceptibilit\'e9 des d\'e9funts, lesquels l'observaient attentivement depuis l'enfer o\'f9 leurs m\'e9faits les avaient conduits, et n'auraient pas manqu\'e9, en le voyant bazarder toute cette merde, d'exprimer leur d\'e9saccord en d\'e9pla\'e7ant des objets, faisant s'ouvrir et se refermer les portes de fa\'e7on intempestive, entendre des bruits bizarres et souffler un vent glacial dans les couloirs de l'appartement. Ensuite, ils auraient pris possession de Jacquinot qui se serait mis \'e0 pisser partout et d\'e9biter des obsc\'e9nit\'e9s indignes de sa condition. Il aurait alors fallu faire venir un vieux pr\'eatre cardiaque et un jeune pr\'eatre en pleine crise de foi pour tenter de mettre un terme \'e0 l'infestation. Naturellement, les choses se seraient mal pass\'e9es, le vieux pr\'eatre serait mort en pleine action, le crucifix \'e0 la main, et le jeune aurait vendu son \'e2me au diable avant de se jeter dans la cage d'escalier, d\'e9valer les six \'e9tages sur le dos et se retrouver en bas avec la nuque bris\'e9e, tout \'e7a pour une vague histoire de mobilier p\'e9rim\'e9. \par
Je savais Jacquinot grand amateur de litt\'e9rature, mais ce que je d\'e9couvrais au fur et \'e0 mesure de ma visite (je devrais dire mon exploration, car je me sentais de plus en plus dans la peau de Raymond Maufrais se frayant un chemin \'e0 coups de machette dans la jungle du Mato Grosso) d\'e9passait de loin mes esp\'e9rances les plus folles : tous les murs \'e9taient recouverts de livres du sol au plafond, fascinant spectacle digne du plus majestueux des \'e9difices religieux ! Car quand je dis tous les murs, c'est bien tous les murs, y compris, chose assez inhabituelle vous en conviendrez, ceux des toilettes et de la salle de bain. Je veux bien qu'on trouve quelques bouquins dans les toilettes, les gens ayant tendance \'e0 se faire chier quand ils chient et profiter de l'occasion pour parfaire leur culture, mais de l\'e0 \'e0 ce que les murs soient couverts de livres du sol au plafond, il y a un pas que je n'avais encore jamais vu franchi. D'ailleurs, la plupart du temps, il ne s'agit pas, dans les toilettes des gens, de livres mais de revues, magazines, journaux plus distrayants, avec des images et moins de mots, moins \'e0 m\'eame de contrarier l'extr\'eame concentration n\'e9cessaire \'e0 l'expulsion de mati\'e8res qui ont parfois tendance \'e0 se faire d\'e9sirer, faire preuve d'une certaine mauvaise volont\'e9 pour quitter le nid douillet dans lequel elles reposaient jusqu'ici. \par
\par
Pour autant que l'on sache, l'\'eatre humain a toujours entretenu des relations particuli\'e8res avec son caca. Il faut dire que l\'e0 o\'f9 l'animal peut se permettre de d\'e9f\'e9quer en toute tranquillit\'e9 sans se soucier de rien, se torcher par exemple, parce que tout le monde, \'e0 commencer par lui, se fiche comme d'une guigne qu'il se prom\'e8ne le nez au vent avec de la merde au cul, suivi en permanence par un essaim de mouches irr\'e9sistiblement attir\'e9es par l'odeur infecte qu'il d\'e9gage, l'\'eatre humain, lui, se doit de sacrifier \'e0 des r\'e8gles d'hygi\'e8ne tr\'e8s strictes. D\'e8s son plus jeune \'e2ge, alors qu'il n'est encore qu'un nourrisson totalement d\'e9pendant du bon vouloir de ses parents, ces derniers lui enseignent avec autorit\'e9 qu'il est hors de question de chier dans son froc comme si de rien n'\'e9tait. Comme d'une part il est incapable de se rendre aux toilettes par ses propres moyens, et d'autre part ne voit aucune raison valable de le faire, ils l'obligent \'e0 porter des couches et se relaient \'e0 son chevet pour les changer aussi souvent que n\'e9cessaire, chose qu'ils font de plus ou moins bonne gr\'e2ce suivant leurs app\'e9tences en la mati\'e8re et leurs disponibilit\'e9s respectives. Avant on lavait les couches, ce qui repr\'e9sentait une charge de travail suppl\'e9mentaire pas toujours tr\'e8s agr\'e9able, maintenant on les jette, le progr\'e8s se caract\'e9risant par une accumulation de plus en plus massive de d\'e9chets dont on sait de moins en moins quoi faire, ce qui oblige au mieux \'e0 se creuser la t\'eate pour trouver un moyen de les \'e9liminer, au pire (qui est toujours certain) \'e0 les enterrer discr\'e8tement dans des endroits d\'e9serts en croisant les doigts pour qu'ils ne refassent jamais surface et ne contaminent pas le sous-sol avec leurs \'e9manations malsaines. C'est ainsi que l'enfant, d\'e8s sa naissance, prend l'habitude de se chier dessus et baigner de longues heures dans la ti\'e9deur rassurante et l\'e9g\'e8rement poisseuse de ses excr\'e9ments, chose qui l'am\'e8ne tout naturellement \'e0 les consid\'e9rer avec une certaine bienveillance, d'autant que l'odeur forte et famili\'e8re qui s'en d\'e9gage ne l'incommode nullement, contrairement \'e0 ses parents et son entourage qui t\'e9moignent d'une certaine g\'eane d\'e8s qu'ils la d\'e9tectent. B\'e9b\'e9, au contraire, est ravi de se retrouver les quatre fers en l'air d\'e8s que sa couche est pleine, de gesticuler les pattes \'e9cart\'e9es en attendant que papa-maman le d\'e9lestent de son panier bien garni pour le remplacer par un autre qu'il se fera une joie de remplir \'e0 la premi\'e8re occasion. Il exhibe fi\'e8rement ses organes g\'e9nitaux et son petit trou de balle tout crott\'e9, sachant que ses parents leur t\'e9moignent le plus vif int\'e9r\'eat. Ce caca qu'ils aiment tant, c'est avec la plus vive satisfaction qu'il le leur offre, en quantit\'e9 illimit\'e9e et sous une forme diversement liquide et parfum\'e9e. Et puis, un beau jour, le ton change, on lui fait comprendre qu'il ne pourra pas continuer toute sa vie \'e0 chier dans des couches parce que ses parents en ont ras le cul (fa\'e7on de parler) de trimballer des sacs de merde \'e0 longueur de journ\'e9e. Quelle d\'e9ception, pour ne pas dire trahison. Lui qui pensait pouvoir encore, \'e0 trente-cinq ou quarante ans, exhiber fi\'e8rement ses organes g\'e9nitaux et son cul plein de merde sous le nez de ses parents \'e9merveill\'e9s, tombe de haut. On a beau lui expliquer que \'e7a reviendra peut-\'eatre quand il sera vieux, tout pourri et sur le point de casser sa pipe, mais que ce ne sera plus papa-maman qui feront le job parce qu'ils seront morts et enterr\'e9s depuis longtemps (et puis que de toute fa\'e7on m\'eame s'ils \'e9taient encore en vie ils n'auraient aucune envie de faire), il n'en tire aucune consolation. Non seulement on lui dit qu'il est grand temps d'arr\'eater de se chier dessus, mais on insiste lourdement sur le fait que ce qu'il tenait pour quelque chose de pr\'e9cieux, le meilleur de lui-m\'eame issu des fondements les plus intimes de sa personne, un authentique tr\'e9sor qu'il offrait de bon c\f1\u339?\f0 ur \'e0 ses parents pour les remercier de lui avoir donn\'e9 la vie, n'est en r\'e9alit\'e9 qu'une chose parmi les plus infectes et r\'e9pugnantes qui soient, une pure abomination que ses parents ont pris courageusement sur eux pout tenter d'\'e9liminer jusque dans ses moindres recoins, traquer dans ses plus infimes retranchements. Lui qui pensait que ses parents avaient soigneusement conserv\'e9 les tonnes d'excr\'e9ments qu'il leur offrait avec joie depuis des lustres, apprend avec stup\'e9faction qu'ils n'avaient de cesse de s'en d\'e9barrasser avec d\'e9go\'fbt sit\'f4t la r\'e9colte effectu\'e9e. Quelle d\'e9sillusion, quel temps perdu, et surtout quelle duplicit\'e9 de la part de gens qu'il pensait proches de lui et soucieux de pr\'e9server jalousement les t\'e9moignages d'affection qu'il leur dispensait en toute innocence. Maintenant qu'il est en \'e2ge de marcher, on lui explique que le caca c'est caca et qu'il n'est pas question de continuer \'e0 emmerder le monde avec \'e7a. C'est tellement caca qu'il devra, pour \'e9viter tout contact avec ses v\'eatements, porter des slips pendant le restant de ses jours, le slip \'e9tant une sorte de couche-culotte extrafine qui n'a pas vocation \'e0 recueillir le gros des troupes mais seulement limiter les d\'e9g\'e2ts en cas de fuite (\'e0 noter que le d\'e9lit de fuite urinaire ou f\'e9cale ne donne pas lieu \'e0 des poursuites judiciaires). S'il semble av\'e9r\'e9 que les rois de France se soulageaient en public, devant une foule compacte qui se pressait pour assister au spectacle naus\'e9abond et p\'e9taradant de son seigneur et ma\'eetre, de telles pratiques sont aujourd'hui r\'e9volues et s\'e9v\'e8rement r\'e9prim\'e9es par la Loi, sauf peut-\'eatre dans le cadre de certaines r\'e9unions priv\'e9es \'e0 la moralit\'e9 douteuse. De nos jours, il existe, pour se soulager, des endroits pr\'e9vus \'e0 cet effet, dot\'e9 d'un syst\'e8me de verrouillage int\'e9rieur permettant \'e0 l'utilisateur de ne pas se faire surprendre en pleine action, la bite \'e0 la main ou la crotte au cul. De tels endroits portent des noms aussi divers et \'e9vocateurs (et souvent au pluriel) que toilettes, cabinets, latrines, sanitaires, commodit\'e9s, petit coin et lieu d'aisance, plus quelques noms argotiques tels que goguenots, chiottes ou tartisses, ce dernier \'e9tant aujourd'hui sorti de l'usage courant. On parle aussi, \'e0 propos d'un tel endroit d\'e9pourvu de si\'e8ge, de chiottes \'e0 la turque, ce qui semblerait indiquer que nos amis turcs ne sont pas tr\'e8s \'e0 cheval sur le confort et ne craignent pas de se chier (du latin cacare, "\'e9vacuer des excr\'e9ments") sur les bottes. Chez nous, gens civilis\'e9s, on prend le plus grand soin de son post\'e9rieur et met toutes les chances de son c\'f4t\'e9 pour joindre l'utile \'e0 l'agr\'e9able (d'o\'f9 la fr\'e9quente pr\'e9sence de livres, revues, et, pourquoi pas si on dispose de l'espace n\'e9cessaire, un mini-bar et un t\'e9l\'e9viseur dernier cri, m\'eame s'il ne faut pas non plus que ce soit trop confortable sans quoi les gens risqueraient de plus jamais remettre le nez dehors, pr\'e9f\'e9rant rester bien au chaud dans leur merde plut\'f4t que de retourner affronter les frimas de la vie quotidienne). Et surtout, quand on a fini, on ne se contente pas de se rhabiller et retourner vaquer \'e0 ses occupations comme si de rien n'\'e9tait, un sourire de contentement sur le visage, sans faire le moindre cas des gens qui se pincent le nez et grimacent autour de soi. Non, avant de sortir, on s'essuie soigneusement le fion avec un papier lui aussi sp\'e9cialement pr\'e9vu \'e0 cet effet, le plus souvent de couleur rose ou blanche, orn\'e9 ou non de motifs assez sommaires, plus ou moins rugueux, pr\'e9sent dans les toilettes sous la forme de rouleaux de feuilles pr\'e9-coup\'e9es ais\'e9ment d\'e9tachables. Reste, vous l'aurez compris, que s'enfermer \'e0 double tour dans un placard pour satisfaire un besoin aussi naturel que l\'e9gitime pose un probl\'e8me de fond (et m\'eame de fondement) sur lequel il ne serait peut-\'eatre inutile de s'interroger de temps \'e0 autre, histoire de ne pas entretenir outre mesure ce qui s'apparente clairement \'e0 un d\'e9ni syst\'e9mique aux cons\'e9quences potentiellement d\'e9vastatrices. Car enfin, je vous le demande \'e0 vous, gens de bonne volont\'e9 \'e0 l'esprit clair et lucide, quelle honte y a-t-il \'e0 chier, et pourquoi le fait de satisfaire un besoin aussi \'e9l\'e9mentaire se retrouve-t-il soudain frapp\'e9 d'opprobre, au m\'eame titre d'ailleurs que l'orifice qui sert \'e0 mener l'action ? Chez beaucoup, cette interrogation ne trouve pas r\'e9ponse, ce qui les conduit, hagards et d\'e9pit\'e9s, \'e0 s'enfermer dans une sorte de n\'e9vrose obsessionnelle (ou n\'e9vrose de contrainte, en l'occurrence le fait d'\'eatre oblig\'e9 de se cacher pour chier, et, par extension, s'attacher \'e0 faire dispara\'eetre toute mauvaise odeur de sa personne, voire dispara\'eetre tout court, tirer la chasse sur son existence vaine et inutile) et d\'e9velopper des troubles comportementaux plus ou moins graves. La chose est d'autant plus sensible que sa configuration elle-m\'eame pr\'eate \'e0 confusion. La nature, pour laquelle j'ai beaucoup de respect par ailleurs, n'a-t-elle pas fait preuve d'un peu trop de l\'e9g\'e8ret\'e9 en pla\'e7ant l'anus dans le voisinage imm\'e9diat des organes g\'e9nitaux ? Quelle mouche (\'e0 merde) l'a donc piqu\'e9e pour qu'elle aille, elle d'ordinaire si subtile et mesur\'e9e, se fourvoyer dans un tel salmigondis anatomique ? Le cas de la vulve est encore plus pr\'e9gnant, dans la mesure o\'f9 bite et couilles sont des organes b\'e9n\'e9ficiant d'une certaine forme d'externalit\'e9. Mais la vulve, m\'eame si son architecture habile et fonctionnelle fait d'elle un organe tout \'e0 fait digne d'int\'e9r\'eat, n'en reste pas moins, qu'on le veuille ou non, un orifice, certes moins \'e9troit que le fion, et aussi plus accessible car contrairement \'e0 lui elle ne dispose pas de la protection joufflue des fesses, mais un orifice tout de m\'eame, une excavation, un creux, un trou, une d\'e9pression, voire un gouffre, un pr\'e9cipice, une tombe, appelez \'e7a comme vous voudrez. Au m\'eame titre que la bouche, me direz-vous, les trous de nez aussi bien que ceux des oreilles, car si on le veut on peut effectivement voir des orifices partout (et certains ne se privent pas d'en faire usage dans le feu de l'action, qu'il s'agisse des aisselles, d'un simple entrecuisse ou tout autre dispositif vaguement concave utilis\'e9 en guise de substitut), mais vous remarquerez comme moi que cette fois, la nature n'a pas commis l'impair de placer la bouche \'e0 c\'f4t\'e9 du fion. Ce serait, \'e0 mon sens, tout aussi pratique pour manger, mais peut-\'eatre pas pour faire d'autres choses comme jouer de la fl\'fbte ou chanter des cantiques \'e0 tue-t\'eate, l'expression "\'e0 tue-t\'eate" n'ayant du m\'eame coup plus aucune raison d'\'eatre. Il faudrait alors la remplacer par "\'e0 tue-fion" ou "\'e0 tue-fesses". On notera aussi, dans ce contexte de sexualit\'e9 d\'e9brid\'e9e, que bouche et orifice anal entretiennent des relations dont l'\'e9troitesse ne le c\'e8de en rien \'e0 l'incongruit\'e9, Mais, pour en revenir \'e0 nos moutons, vous ne m'enl\'e8verez pas de l'id\'e9e que cette coupable proximit\'e9 entre deux organes que tout oppose, je veux bien s\'fbr parler de la vulve et le fion, est l'arch\'e9type m\'eame de ce qui s'appelle une erreur de la nature, d'autant plus manifeste que l'une et l'autre jouissent d'un statut tr\'e8s particulier au sein de la sph\'e8re anatomique. Tous deux, en effet, ont une importance capitale sur le plan vital, non d\'e9pourvue de symbolique qui plus est. L'un sert en quelque sorte \'e0 se vider, \'e9vacuer les scories de l'appareil digestif, tandis que l'autre sert \'e0 faire le plein de vie, r\'e9g\'e9n\'e9rer l'esp\'e8ce. Pourtant, qu'il s'agisse de l'\'e9tron ou du nouveau-n\'e9, tous deux sont \'e9ject\'e9s de la m\'eame mani\'e8re, \'e0 ceci pr\'e8s que les affres exprim\'e9es pendant l'accouchement sont sans commune mesure avec celles correspondant \'e0 l'expulsion d\'e9licate de quelque boudin r\'e9calcitrant, \'e0 un point tel que seule une farouche volont\'e9 de donner la vie peut permettre d'y souscrire en toute s\'e9r\'e9nit\'e9. \par
Mais comment, pour le dire vulgairement (chose dont j'ai horreur mais qui autorise parfois des raccourcis saisissants), par quelle aberration cosmique un trou qui produit de la merde au kilom\'e8tre a-t-il pu se retrouver \'e0 c\'f4t\'e9 d'un trou qui produit de la vie, autrement dit la chose la plus belle et noble qui soit ? Reconnaissez que de l\'e0 \'e0 penser que la vie c'est de la merde, il n'y a qu'un pas. Je veux bien que la nature ait le sens du contraste, mais tout de m\'eame ! On ne s'\'e9tonne plus, d\'e8s lors, que certains individus, d\'e9j\'e0 largement traumatis\'e9s par le fait d'\'eatre oblig\'e9s de s'enfermer dans un placard pour chier, pr\'e9sentent des troubles du comportement qui confinent \'e0 la d\'e9mence pure et simple, et Dieu sait pourtant que j'ai les id\'e9es larges en la mati\'e8re. On trouve par exemple, sous le nom de code 302.9 de la section des paraphilies non sp\'e9cifi\'e9es du DSM (l'encyclop\'e9die des troubles mentaux soigneusement tenue \'e0 jour par l'Association Am\'e9ricaine de Psychiatrie, tant il est vrai que les pauvres ont fort \'e0 faire de ce c\'f4t\'e9-l\'e0, j'en veux pour preuve le cingl\'e9 \'e0 peau rouge et cheveux jaunes qu'ils ont trouv\'e9 le moyen de placer \'e0 la t\'eate de l'\'c9tat et qui n'arr\'eate pas de taxer tout le monde, jouer au golf, envoyer des bombes sur l'Iran, se prendre la t\'eate avec des milliardaires n\'e9onazis sud-africains et construire des centres de d\'e9tention pour migrants dans des trous paum\'e9s infest\'e9s d'alligators), la coprophilie, pratique qui consiste \'e0 placer ou faire entrer des excr\'e9ments dans sa bouche, les mastiquer plus ou moins longuement avant de les ing\'e9rer ou les recracher suivant la gravit\'e9 des cas. Certains, parmi les scatophiles les plus mod\'e9r\'e9s, se contentent de jouer avec, les manipuler avec d\'e9lectation, pouvant aller jusqu'\'e0 s'en barbouiller le visage ou s'en enduire le corps. Le Marquis de Sade, dans ses Cent Vingt Journ\'e9es de Sodome ou l'\'c9cole du Libertinage, s'est longuement (avec d\'e9lectation) pench\'e9 sur la question. Cet ouvrage, r\'e9dig\'e9 sur trente-trois feuillets de papier verg\'e9 cr\'e8me et bleu coll\'e9s bout \'e0 bout jusqu'\'e0 constituer un rouleau de pr\'e8s de douze m\'e8tres de long, alors que Sade se trouvait en r\'e9sidence \'e0 la Bastille pour faits de d\'e9bauche extr\'eame \'e0 la limite de la criminalit\'e9 la plus d\'e9brid\'e9e, est aujourd'hui consid\'e9r\'e9 comme le catalogue de perversions sexuelles le plus abject et complet jamais r\'e9alis\'e9 par la main de l'Homme. V\'e9ritable compilation des pires abominations en la mati\'e8re, ce rouleau de PQ satanique a longtemps \'e9t\'e9 dissimul\'e9 aux yeux du monde, dans le but de prot\'e9ger l'esp\'e8ce humaine, essayer de sauver son \'e2me d\'e9voy\'e9e des flammes de l'enfer, emp\'eacher co\'fbte que co\'fbte que de telles horreurs tombent entre des mains innocentes. Sans doute rendu fou par un sentiment de toute-puissance li\'e9 \'e0 son rang, \'e0 moins que la consanguinit\'e9 n'ait quelque chose \'e0 voir l\'e0-dedans, Sade s'est rendu coupable des pires atrocit\'e9s, se livrant sans retenue \'e0 des passions telles que m\'eame son g\'e9nie litt\'e9raire ne parvenait plus \'e0 les transcender. Son style, proche de l'\'e9criture automatique, d\'e9versant un flot continu d'immondices \'e0 la face du lecteur t\'e9tanis\'e9 (\'e9bahi, et parfois m\'eame, il faut malheureusement bien le dire, excit\'e9 et inspir\'e9), trahissait une d\'e9mence que les mots n'arrivaient plus \'e0 contenir. Et parmi ces immondices se trouvaient bien \'e9videmment, de fa\'e7on r\'e9currente jusqu'\'e0 l'\'e9c\f1\u339?\f0 urement, outre le sperme, le sang et m\'eame le pus, les mati\'e8res f\'e9cales pondues par les anus les moins rago\'fbtants de la plan\'e8te. Selon Freud et moi-m\'eame, car je le rejoins volontiers sur ce point (avec peut-\'eatre, quand m\'eame, en ce qui me concerne, un l\'e9ger surcro\'eet de finesse dans la vision holistique des choses), l'apprentissage de la propret\'e9 anale n'est pas sans cons\'e9quence sur la vie de l'enfant. L'enfant en bas \'e2ge, d\'e9pourvu de dents, doit se contenter de boire du lait et avaler des aliments liquides. Et quand il chie, non seulement \'e7a ne sent pas le muguet, mais il en fout partout dans sa couche parce que ses selles manquent de consistance. Autrement dit, quand il chie, et selon qu'il est une fille ou un gar\'e7on, il s'en fout plein la chatte, la bite et les couilles. Normalement, quand on grandit, on s'essuie le trou de balle et on passe \'e0 autre chose. Dans le cas pr\'e9sent, quand l'heureux \'e9lu, le p\'e8re ou la m\'e8re en l'occurrence, la nourrice le cas \'e9ch\'e9ant ou toute autre personne autoris\'e9e, ouvre le paquet, il ou elle est contraint de proc\'e9der \'e0 des travaux de nettoyage de grande ampleur, d'autant plus techniques que les surfaces concern\'e9es offrent de nombreux coins et recoins pas toujours faciles \'e0 atteindre. En d'autres termes, la merde s'accumule dans les plis et il faut frotter sec pour en venir \'e0 bout. On imagine facilement que ce genre de traitement occasionne des sentiments confus chez l'enfant, qui associe tout naturellement le fait de chier, abondamment de pr\'e9f\'e9rence (le nettoyage dure plus longtemps), au fait de se faire tripoter les organes g\'e9nitaux, chose qui lui procure bien \'e9videmment un certain plaisir. Pourquoi ? Eh bien mais tout simplement parce la nature, certainement l'entit\'e9 la plus manipulatrice qui soit, a mis au point ce stratag\'e8me diabolique qui consiste \'e0 faire en sorte que la reproduction soit synonyme de plaisir extr\'eame, de jouissance absolue. Quoi qu'il en soit, m\'eame si ces notions de propret\'e9 et reproduction sont encore bien astraites pour lui, l'enfant en bas \'e2ge comprend tr\'e8s vite que plus il chie copieusement et plus il sera r\'e9compens\'e9 par papa-maman qui passeront du temps \'e0 lui r\'e9curer les parties g\'e9nitales. Avant, c'\'e9tait le plus souvent maman qui s'y collait, de sorte que la plupart des filles \'e9taient lesbiennes et des gar\'e7ons r\'eavaient de coucher avec leur m\'e8re. Maintenant, les papas s'y mettent aussi, de sorte que la plupart des filles sont h\'e9t\'e9ros et des gar\'e7ons homos. Si les deux participent \'e0 relative \'e9galit\'e9, ce qui est pr\'e9conis\'e9 par la nouvelle charte de la vie en couple, on peut esp\'e9rer avoir affaire \'e0 des enfants raisonnablement bisexuels (\'e0 voile et \'e0 vapeur comme on disait avant, quand on avait le sens de la m\'e9taphore maritime et ferroviaire), ce qui est encore le moyen le plus s\'fbr de prendre son pied dans toutes les circonstances. cela semble d'une logique imparable, frapp\'e9 violemment au coin du bon sens le plus inalt\'e9rable, et pourtant vous devez garder solidement en m\'e9moire que je ne dispose d'aucune information permettant de le confirmer ou l'infirmer officiellement. Il ne s'agit, j'en ai bien peur, que de sp\'e9culations dont la gratuit\'e9 ne saurait en aucun cas l\'e9gitimer l'abus. \par
Cela dit, \'e0 l'heure de la d\'e9sinformation ouvrant la voie \'e0 toutes les formes de parano\'efa complotiste, je ne vois aucune raison de s'en priver. \par
Mais ce n'est pas de \'e7a que je voulais vous parler initialement.\par
Non, ce sur quoi je voulais m'arr\'eater, c'est sur le fait que je me trimballais une terrible envie de chier depuis des lustres, et que celle-ci, qui \'e9tait plus ou moins pass\'e9e au second plan depuis une dizaine de minutes, s'\'e9tait brutalement r\'e9veill\'e9e \'e0 la vue des toilettes de Jacquinot, endroit, comme je vous l'ai dit (ou pas, je ne sais plus), lui aussi recouvert de livres du sol au plafond. \par
Parmi ceux-ci, outre de nombreux ouvrages consacr\'e9s \'e0 la philosophie, la psychiatrie et la psychanalyse, parmi lesquels les \f1\u339?\f0 uvres compl\'e8tes de Freud, Fliess (je recommande \'e0 tous la lecture des "relations entre le nez et les organes g\'e9nitaux f\'e9minins pr\'e9sent\'e9s selon leur signification biologique", indispensable) et Breuer (ses remarquables travaux sur l'hyst\'e9rie, notamment le cas de la militante f\'e9ministe et polyglotte Bertha Pappenheim, alias Anna O.), se trouvait aussi tout ce que la litt\'e9rature \'e9rotique avait produit de plus excitant depuis la plus haute Antiquit\'e9. \par
Comme je n'avais rien remarqu\'e9 de suspect pendant mon exp\'e9dition, je me suis dit que rien ne m'emp\'eachait, puisque j'\'e9tais sur place, de couler un bronze dans les toilettes de Jacquinot. J'aurais aussi bien pu le faire chez moi, je vous l'accorde, mais l'envie \'e9tait devenue tout \'e0 coup si imp\'e9rieuse que je courais le risque de perdre une partie du chargement en cours de route. \'c7'eut \'e9t\'e9 dommage, vous en conviendrez. J'ajoute qu'il y avait l\'e0 un tas d'ouvrages que je ne connaissais pas, des auteurs dont je n'avais m\'eame - en d\'e9pit de ma culture encyclop\'e9dique - pour ainsi dire jamais entendu parler, une foultitude de livres rares \'e0 n'en pas douter, et, cerise sur le g\'e2teau, un certain nombre d'opuscules poussi\'e9reux et autres grimoires antiques qui ressemblaient furieusement \'e0 des \'e9ditions originales d'une valeur plus ou moins inestimable. Qu'est-ce qu'ils foutaient dans les chiottes, myst\'e8re et boule de gomme, mais toujours est-il que mon niveau d'excitation intellectuelle avait atteint des sommets que seul ma dramatique envie de chier pouvait lui disputer. \par
C'est donc mu par une avidit\'e9 certaine que je me suis introduit dans la place, ai d\'e9graf\'e9 mon pantalon, fait tomber mon slip (le mod\'e8le Brando en jersey de coton bi-stretch \'e0 imprim\'e9 l\'e9opard de chez Dolce & Gabbana, pas du meilleur go\'fbt je vous l'accorde, mais c'\'e9tait Zarina qui me l'avait offert et il co\'fbtait une couille, j'\'e9tais donc oblig\'e9 de le porter de temps en temps pour amortir l'investissement), me suis assis sur la cuvette des chiottes et ai aussit\'f4t balanc\'e9 un flot de chiasse digne des chutes du Niagara. \par
D\'e8s lors, il ne me restait plus qu'\'e0 tendre le bras pour attraper le volume de mon choix. \par
J'ai h\'e9sit\'e9 un instant entre le \i Roman de Violette \i0 de la marquise Henriette de Mannoury d'Ectot (alias la Vicomtesse de C\f1\u339?ur Br\f0\'fblant) et \i Le Diable au corps\i0  du chevalier Andr\'e9a de Nerciat (aka "docteur Cazzon\'e9"), personnage obscur dont j'avais maintes fois crois\'e9 le nom mais n'avais jamais lu la moindre ligne. Le moment \'e9tait venu de corriger cet oubli, ce qui ne m'emp\'eacherait bien \'e9videmment pas, si la s\'e9ance s'\'e9ternisait, de jeter un \f1\u339?\f0 il sur le roman de cette ch\'e8re Violette, cr\'e9ature \'e0 laquelle il n'\'e9tait pas difficile d'imaginer qu'il arrivait tout un tas d'aventures parmi les plus affriolantes. \par
\par
Un quart d'heure plus tard, j'\'e9tais toujours dans le \i Diable au corps \i0 (\'e0 ne pas confondre avec l'op\'e9ra-bouffe d'Ernest Blum et Raoul Toch\'e9 ou le chef-d'\f1\u339?\f0 uvre de Radiguet), dans les toilettes de Jacquinot. J'avais fini de d\'e9charger mon abominable cargaison depuis un certain temps, je me sentais nettement mieux et ne voyais aucune raison valable d'interrompre ma lecture. J'avais, je dois le reconna\'eetre, la f\'e2cheuse habitude, que j'imagine partag\'e9e par beaucoup de gens dans mon genre, m\'eame si je reste un exemplaire assez unique de ce que l'humanit\'e9 peut produire de meilleur, ceci dit en toute modestie bien s\'fbr, j'avais, disais-je, la f\'e2cheuse habitude de m'\'e9terniser sur le tr\'f4ne au point d'avoir tellement de fourmis dans les jambes qu'il me devenait pratiquement impossible de marcher. Les bestioles me d\'e9voraient les pattes et je risquais de me foutre par terre \'e0 chaque fois que je posais le pied au sol. Toute personne m'ayant vu sortir des toilettes dans cet \'e9tat n'aurait pas manqu\'e9 d'\'e9clater de rire d'une part, tant le spectacle est ridicule, et d'autre part, au vu du contexte, s'interroger s\'e9rieusement sur l'\'e9tat de ma sant\'e9 mentale. Dieu merci, tout ne tardait pas \'e0 rentrer dans l'ordre. \par
\i "Dans cette attitude, il a le superbe cul sur les yeux et sa bouche est crois\'e9e de cette entaille magique o\'f9 la Nature a fix\'e9 le si\'e8ge des volupt\'e9s. En m\'eame-tems, l'int\'e9ressant et fier boute-joie se dresse contre les yeux de Nicole, d\'e9ja provoqu\'e9e par une langue qui n'est pas la gauche et peu complaisante langue de l'automate Hilarion."\par
\i0 Voil\'e0 tr\'e8s exactement ce que j'\'e9tais en train de lire, r\'e9dig\'e9 dans le style inimitable du XVIIIe, quand un bruit suspect a attir\'e9 mon attention, faisant imm\'e9diatement retomber la tension palpable qui \'e9tait en train de s'installer discr\'e8tement au niveau de la partie la plus bas-ventrale de mon humble personne.\par
Je suis comme tout le monde, je n'aime pas tellement que des bruits suspects attirent mon attention, surtout quand je suis en train de chier dans les chiottes de quelqu'un d'autre, que ce quelqu'un d'autre, que je connais \'e0 peine (bonjour, au revoir, joyeux No\'ebl et bonne ann\'e9e), ne m'a pas invit\'e9 \'e0 lui rendre visite, lire ses livres rares, et encore moins utiliser ses chiottes sans autorisation pr\'e9alable. J'aurais aussi bien pu passer un coup de fil, en m'excusant de l'heure tardive, pour l'avertir que j'\'e9tais sur le point de d\'e9barquer pour utiliser ses toilettes, sous le pr\'e9texte fallacieux que les miennes \'e9taient bouch\'e9es, remplies de merde jusqu'aux ou\'efes avec une chasse d'eau hors service, ou encore occup\'e9es par quelqu'un d'autre, ma compagne, par exemple, cr\'e9ature de r\'eave qui pr\'e9parait id\'e9alement le bollito misto \'e0 la viande de poulain et la couenne de porc, ou encore encore, pourquoi pas, une entit\'e9 d\'e9moniaque et grima\'e7ante avec des yeux inject\'e9s de sang et la bouche remplie d'asticots, un extraterrestre (genre pas commode, Alien ou Predator, et je vous prie de croire que quand vous tombez nez-\'e0-nez avec un de ces deux-l\'e0 en train de chier dans vos toilettes \'e0 trois heures du matin, vous vous excusez du d\'e9rangement, refermez doucement la porte et vous \'e9loignez aussi vite et aussi loin que vos jambes flageolantes peuvent vous porter), ou tout simplement un inconnu qui les avait prises en otage et exigeait une ran\'e7on exorbitante pour les lib\'e9rer. \par
\'d4 crotte ! suspends ta chute, comme aurait dit Lamartine dans Le lac, un lac de merde en l'occurrence, un oc\'e9an de mati\'e8re f\'e9cale dont les effluves fleuraient bon le poisson pourri et la crevette en rupture de cha\'eene du froid, afin que je puisse tendre l'oreille et mettre un nom sur le bruit que j'entends !\par
Le bruit se rapprochait, et il ne fallait pas avoir fait cinq millions d'ann\'e9es d'\'e9tudes ou \'eatre titulaire d'un dipl\'f4me de MOF (Meilleure Oreille de France) pour se rendre compte que ce bruit \'e9tait celui que des pieds humains chauss\'e9s de chaussures \'e0 semelles de cuir produisent habituellement lorsqu'ils se d\'e9placent sur des lattes de plancher.\par
Dans quelques instants, la personne \'e0 qui appartenaient ces pieds, personne dont il y avait tout lieu de penser qu'elle n'\'e9tait autre que Marc-Antoine Jacquinot, prof de philo notoirement d\'e9pressif qui foutait la trouille \'e0 ses \'e9l\'e8ves - et pas seulement eux, il me la foutait \'e0 moi aussi et \'e0 la plupart des gens qui avaient le malheur de croiser sa route au d\'e9tour d'un cimeti\'e8re, un terrain vague, une all\'e9e de biblioth\'e8que ou une voie sans issue - et ne se d\'e9pla\'e7ait jamais sans une sacoche en cuir d'apparence ant\'e9diluvienne, cette personne allait d\'e9barquer et me d\'e9couvrir en f\'e2cheuse posture dans ses chiottes, \'e0 trois heures du matin, la crotte au cul et le Diable au corps entre les mains. \par
J'imaginais sans peine son visage (au nez aquilin, au regard terne chauss\'e9 d'horribles lunettes vintage \'e0 monture dor\'e9e qui lui donnaient des airs de m\'e9decin-chef de camp de la mort adepte de la vivisection et la st\'e9rilisation de masse, au menton tapiss\'e9 de barbe semblable \'e0 de la moquette \'e9lim\'e9e et au cr\'e2ne aussi d\'e9garni qu'un buffet de mariage apr\'e8s la f\'eate) d\'e9form\'e9 par la stupeur et la consternation de me d\'e9couvrir moi, son voisin de palier avec lequel il n'entretenait que des relations de la plus stricte convenance, assis sur la cuvette de ses chiottes \'e0 trois heures du matin. Le choc pouvait, s'il \'e9tait cardiaque, l'emporter directement dans la tombe. L'avantage, vu qu'il n'avait apparemment ni ami ni relation d'aucune sorte, c'\'e9tait que personne ne le regretterait. Il n'y aurait, comme pour Mozart, pour suivre son cercueil qu'une poign\'e9e de chiens galeux et de clodos endimanch\'e9s, plus, \'e9ventuellement, quelques adolescents boutonneux, chevelus et binoclards, frip\'e9s \'e0 la va-comme-je-te-pousse avec des vestes trop grandes et des pantalons trop courts, qui voyaient en lui un ma\'eetre absolu du nihilisme relativiste au sens le plus d\'e9mocritien, kafka\'efen, polys\'e9mique et destouchien du terme. \par
Dans la situation pour le moins d\'e9licate qui \'e9tait la mienne, et compte tenu du temps extr\'eamement court dont je disposais pour mettre sur pied une strat\'e9gie plus cr\'e9ative, j'en suis arriv\'e9 \'e0 la conclusion que le mieux \'e9tait encore de m'enfermer dans les toilettes, ce que j'ai fait sans h\'e9siter, courageusement.\par
Les chaussures \'e0 semelle de cuir sont arriv\'e9es et se sont arr\'eat\'e9es \'e0 ma hauteur.\par
De mon poste d'observation, je pouvais entendre la respiration de la personne \'e0 qui appartenaient les pieds qui se trouvaient dans ces chaussures, personne qui se tenait juste derri\'e8re la porte, ou devant si on se pla\'e7ait de son point de vue, et qui, \'e0 en juger par le temps qu'elle prenait pour faire entendre le son de sa voix, exprimer ses interrogations et faire valoir ses droits, devait se poser pas mal de questions sur la conduite \'e0 adopter. \par
J'ai vu la poign\'e9e bouger et j'ai pri\'e9 pour que la porte, construite dans un mat\'e9riau de pi\'e8tre qualit\'e9 et \'e0 peu pr\'e8s aussi \'e9paisse qu'une feuille de papier \'e0 cigarette, r\'e9siste \'e0 la pression.\par
La poign\'e9e a boug\'e9 \'e0 nouveau, avec une vigueur accrue trahissant un certain \'e9nervement de la part de mon visiteur. Mais peut-\'eatre faisait-il tout simplement lui aussi l'objet d'une envie pressante, et pouvait-on alors comprendre, en admettant qu'il s'agisse bien du propri\'e9taire des lieux, que le fait de trouver la porte de ses chiottes ferm\'e9es de l'int\'e9rieur lui occasionne une certaine forme de contrari\'e9t\'e9, laquelle pouvait aussi, si la situation ne se r\'e9glait pas au plus vite, se tansformer en fureur noire elle-m\'eame susceptible d'entra\'eener un d\'e9cha\'eenement de violence sans pr\'e9c\'e9dent. M\'eame si, de la part d'une personne aussi flasque, absente et d\'e9pourvue de relief que Jacquinot, toute id\'e9e de d\'e9cha\'eenement de violence sans pr\'e9c\'e9dent semblait relever davantage du thriller horrifique au sc\'e9nario inexistant (voir exemple ci-dessous) que d'une vision claire et d\'e9taill\'e9e de la triste r\'e9alit\'e9 des choses.\par
Exemple ci-dessous, qui s'apparente \'e0 une note en bas de page mais ne se trouve pas en bas de page (une petite coquetterie que je m'autorise de temps \'e0 autre, quand la Lune est en conjonction avec Saturne, p\'e9riode qui favorise la concentration et la confiance en soi, de pr\'e9f\'e9rence \'e0 l'heure o\'f9 la Sittelle de Kr\'fcper rejoint \'e0 petits coups d'ailes press\'e9s son nid dans les noires for\'eats de pins de l'Azerba\'efdjan), et ce pour la bonne et simple raison que je sais pertinemment que personne ou presque ne lit les notes en bas de page, ce qui signifie que si on veut qu'elles soient lues il ne faut pas les mettre en bas de page mais en plein milieu, ne pas chercher \'e0 les ostraciser, les rel\'e9guer au second plan, mais au contraire les inclure de plein pied dans un r\'e9cit auquel non seulement elles appartiennent, mais dont elles viennent \'e9galement pr\'e9ciser onctueusement le sens et renforcer en douceur la pertinence  : le professeur Roman Bozhko, un virologue d'origine ukrainienne d'une petite cinquantaine d'ann\'e9es (il a une jambe plus courte que l'autre, des h\'e9morro\'efdes, et surtout un syndrome de Moersch et Woltman qui l'oblige \'e0 se bourrer de benzodiaz\'e9pines), qui bosse pour un labo P4 top secret du genre Unit\'e9 731 (quand les Japs violaient des femmes \'e0 la cha\'eene et se livraient \'e0 des exp\'e9riences horribles sur des \'eatres humains pour d\'e9velopper des armes bact\'e9riologiques) ou Zagorsk-6 (m\'eame chose pour les Russes, mais avec des babouins - attention, je n'ai pas dit que les Russes violaient des babouins, m\'eame s'il faut s'attendre \'e0 tout avec eux), d\'e9couvre avec effroi que sa femme le trompe avec un prof de philo d\'e9pressif et totalement d\'e9pourvu de charisme. Bozhko p\'e8te un c\'e2ble et met au point, \'e0 l'insu de ses employeurs dont on ne sait pas tr\'e8s bien qui ils sont ni d'o\'f9 ils viennent, un virus qui s'attaque exclusivement aux profs de philo d\'e9pressifs et les transforme en tueurs psychotiques soumis \'e0 des acc\'e8s de violence incontr\'f4lable, acc\'e8s qui les poussent, notamment, \'e0 s'en prendre \'e0 des femmes enceintes pour leur ouvrir le ventre et d\'e9vorer ce qui se trouve \'e0 l'int\'e9rieur. \par
Autant dire que les chances de voir Jacquinot se transformer en tueur psychotique et cannibale \'e9taient aussi minces que celles de le voir se transformer en loup-garou, vampire, mouche g\'e9ante, cr\'e9ature du marais ou entit\'e9 mal\'e9fique venue d'ailleurs, m\'eame si, dans le noir et vu de dos, il pouvait ais\'e9ment flanquer la trouille \'e0 n'importe qui. D'autant, je le rappelle, qu'il avait en permanence avec lui cette sacoche bizarre dont personne ne connaissait le contenu et qui ressemblait \'e9trangement \'e0 la mallette de chirurgien de sir William Gull, proche de la reine Victoria un temps suspect\'e9 d'\'eatre Jack l'\'c9ventreur (voir From Hell des fr\'e8res Hughes, inspir\'e9 des \'e9crits de Stephen Knight, obscur complot m\'ealant franc-ma\'e7onnerie et famille royale d'Angleterre sur fond de mis\'e8re sociale et prostitution). \par
La poign\'e9e a cess\'e9 de bouger et une petite voix s'est fait entendre derri\'e8re la porte : Il y a quelqu'un ?\par
Ce \'e0 quoi j'ai r\'e9pondu au d\'e9bott\'e9 : C'est occup\'e9 !\par
La voix : Ah, pardon !\par
Moi : Je vous en prie. \par
Quelques instants de silence s'en sont suivis, aussi lourds et charg\'e9s d'\'e9lectricit\'e9 qu'un ciel d'orage, \'e0 l'issue desquels la voix s'est fait entendre de nouveau : Excusez-moi de vous d\'e9ranger, mais... je peux savoir qui vous \'eates ?\par
Moi : Et vous-m\'eame ?\par
La voix : Marc-Antoine Jacquinot, j'habite ici.\par
Moi : Ah, tr\'e8s bien. Je suis Djeferson Beauvais, votre voisin de palier. On s'est d\'e9j\'e0 crois\'e9 dans l'ascenseur. \par
La voix : Le commissaire de police ?\par
Moi : C'est \'e7a. \par
La voix : Enchant\'e9. Mais dites-moi, je peux savoir ce que vous faites dans mes toilettes \'e0 cette heure-ci ?\par
Moi : Une envie pressante, je suis vraiment d\'e9sol\'e9.\par
La voix : Vous n'avez pas de toilettes chez vous ?\par
Moi : Si, bien s\'fbr, mais elles sont malencontreusement bouch\'e9es de chez bouch\'e9es. Vous savez ce que c'est, \'e0 force de chier dedans, encore et encore, la merde s'accumule et les ennuis commencent.\par
La voix : Non, je ne sais pas. Je mange tr\'e8s peu et vais tr\'e8s rarement \'e0 la selle, pour tout vous dire. \par
Moi : Je vois. En ce qui me concerne, j'adore chier et ne m'en prive gu\'e8re, un v\'e9ritable tube digestif sur pattes. Il y a des gens qui se mordent la queue, c'est bien connu, \'e0 d\'e9faut d'\'eatre assez souple pour se la sucer. Mais moi, si je pouvais avoir la bouche directement reli\'e9e au trou de balle, comme dans The Human Centipede, je serais le plus heureux des hommes. Je ne vous choque pas, j'esp\'e8re ?\par
La voix : Du tout.\par
Moi : Vous avez vu le film ?\par
La voix : Du tout non plus, mais le concept est int\'e9ressant philosophiquement parlant. \par
Moi : Vous avez une tr\'e8s jolie collection de livres rares et anciens, en tout cas. \par
La voix, travers\'e9e de bizarres inflexions aquatiques comme s'il y avait une fuite d'eau \'e0 l'int\'e9rieur : Oui, j'en suis assez fier. \par
Moi : J'ajoute que vos toilettes sont tr\'e8s spacieuses et agr\'e9ables pour s'adonner \'e0 la lecture. \par
La voix : Oui, il m'arrive souvent d'y aller uniquement pour \'e7a. Je peux vous poser une question un peu indiscr\'e8te ?\par
Moi : je vous en prie, faites comme chez vous.\par
La voix : Justement. Je peux savoir comment vous avez fait pour entrer chez moi ? \par
Moi : Question l\'e9gitime \'e0 laquelle je vais me faire un devoir de r\'e9pondre dans les meilleurs d\'e9lais. \par
La voix : C'est tr\'e8s aimable \'e0 vous. J'ose esp\'e9rer que rien de grave ne vous am\'e8ne ici. \par
Moi : Rassurez-vous. Si je me suis permis d'entrer, c'est uniquement parce que la porte \'e9tait ouverte. Tenaill\'e9 par une violente envie de chier, je ne me voyais pas aller sonner \'e0 la porte de cette ch\'e8re madame Ouvrard, Maria de son pr\'e9nom, pour me soulager. D'abord il est tard, ou t\'f4t, ensuite son chat me d\'e9teste et se ferait une joie de me crever les yeux, et enfin la seule id\'e9e de visiter les toilettes de cette charmante vieille dame me soul\'e8ve le c\f1\u339?\f0 ur aussi s\'fbrement qu'une bourriche d'hu\'eetres avari\'e9es. Je crois que je pr\'e9f\'e9rerais encore me retenir jusqu'\'e0 la fin des temps, quitte \'e0 exploser et engloutir la Terre sous un d\'e9luge de merde !\par
La voix : Comme je vous comprends. Vous dites que ma porte \'e9tait ouverte, c'est bien \'e7a ?\par
Moi : En effet. La chose a attir\'e9 mon attention, du reste. J'ai beau \'eatre un \'eatre humain avec une bouche, un tube digestif et un trou de balle, je n'en reste pas moins, avant toute consid\'e9ration d'ordre scientifique ou rationnel, un flic jusqu'au plus profond de mon \'e2me, un limier que son flair infaillible m\'e8ne par le bout du nez sur les chemins les plus \'e9troits et les pistes les plus escarp\'e9es de la v\'e9rit\'e9. \par
La voix : Ce que vous venez de dire est assez joli.\par
Moi : Je suis po\'e8te \'e0 mes heures. Non, ce que je voulais dire, c'est que j'ai vu votre porte ouverte, que j'ai trouv\'e9 \'e7a bizarre et me suis dit qu'il vous \'e9tait peut-\'eatre arriv\'e9 quelque chose. Une fois sur place, j'ai \'e9t\'e9 saisi par une violente envie de chier. Vos toilettes me tendaient les bras, ou la cuvette, et j'ai pens\'e9 que vous ne verriez pas d'inconv\'e9nient \'e0 ce que je les utilise, vu que les miennes bouch\'e9es. J'ai eu tort ?\par
La voix : Non, bien s\'fbr. Quel genre d'homme serais-je si j'interdisais l'acc\'e8s \'e0 mes toilettes \'e0 un des mes semblables au c\f1\u339?\f0 ur de la tourmente. \par
Moi : C'est bien ce que je me suis dis, et je suis rassur\'e9 de voir qu'il ne vous est rien arriv\'e9. Vous \'e9tiez sorti ?\par
La voix : Oui, comme tous les premiers vendredis soir du mois. J'anime un caf\'e9 philo au Monocle, rue Marcel Duclos. Laurent Jaubert, le patron, est un gar\'e7on tr\'e8s sympathique et ouvert \'e0 la conversation. C'est aussi le sosie exact du grand acteur fran\'e7ais Paul Meurisse, jusqu'au timbre de la voix, particuli\'e8rement savoureux. Vous avez vu la s\'e9rie des Monocle ? \par
Moi, c\'e9dant \'e0 l'envie de mentir sans raison, par pur vice, alors que j'avais vu et revu la s\'e9rie des Monocle un nombre incalculable de fois : Non.\par
La voix : C'est bien dommage.\par
Moi : Oui. \par
La voix : Donc vous ne connaissez pas Paul Meurisse.\par
Moi : Si, je l'ai vu dans L'Arm\'e9e des ombres, de Melville. \par
La voix : Ah, tr\'e8s bien.\par
Moi : Et aussi dans Le Cri du cormoran le soir au-dessus des jonques, de Michel Audiard, avec Michel Serrault, Jean Carmet et Bernard Blier. \par
La voix : Excellent. Ce n'est pas son meilleur film, mais Meurisse joue le r\'f4le d'un chef de gang assez savoureux, il faut bien le dire, inspir\'e9 de Jean-Pierre Melville, pr\'e9cis\'e9ment, avec ses lunettes noires et son chapeau. C'est aussi la premi\'e8re apparition de G\'e9rard Depardieu dans un long-m\'e9trage.\par
Moi : Si vous le dites. Ecoutez, tout cela est tr\'e8s int\'e9ressant, mais je n'aime pas trop bavarder \'e0 travers une porte. Laissez-moi cinq petites minutes, le temps de me refaire une beaut\'e9, et je suis \'e0 vous. \par
La voix : Oui, bien s\'fbr. \par
\par
Je me suis torch\'e9 et rhabill\'e9 en vitesse. Bien inspir\'e9 par une longue exp\'e9rience et une connaissance profonde de la nature f\'e9cale des choses, j'avais pris soin d'ouvrir la fen\'eatre en grand avant de proc\'e9der \'e0 la vidange compl\'e8te des huit m\'e8tres d'intestins qui garnissaient mon abdomen, en plus du foie, de la rate et l'estomac. L'odeur, m\'eame si elle \'e9tait de nature \'e0 terrasser des personnes fragiles ou des animaux de petite taille tels que rongeurs, insectes, symphyles et autres pauropodes, restait supportable pour un individu normalement constitu\'e9, sain d'esprit (condition indispensable pour affronter une telle \'e9preuve, et je dois reconna\'eetre que j'avais quelques doutes \'e0 ce sujet concernant mon interlocuteur) et ne souffrant d'aucune pathologie respiratoire chronique. \par
J'ai ouvert la porte et me suis retrouv\'e9 nez-\'e0-nez avec Jacquinot, sa mallette pourrie de tueur en s\'e9rie londonien, sa petite bouche cruelle agit\'e9e de rictus incessants, comme s'il cherchait en permanence \'e0 d\'e9tacher des trucs coinc\'e9s entre les dents, son nez d'oiseau de proie, et, last but not least, son regard vitreux scintillant mollement derri\'e8re ses lunettes vintage \'e0 monture dor\'e9e. N'ayant pas eu l'opportunit\'e9 de me laver les mains, j'ai fait fi des usages en m'abstenant de lui tendre l'une d'entre elles pour qu'il la serre chaleureusement, chose qu'il n'aurait de toute fa\'e7on vraisemblablement pas faite. \par
Ses yeux se sont rapidement promen\'e9s sur moi, comme des mouches bleues sur un \'e9tron fra\'eechement pondu, puis sont all\'e9s se fixer sur un point pr\'e9cis \'e0 l'int\'e9rieur des chiottes. \par
Il a alors point\'e9 son doigt en direction du point en question, pouss\'e9 un cri \'e9touff\'e9, et finalement r\'e9ussi \'e0 vaguement articuler, d'une voix si d\'e9chirante qu'elle aurait pu tirer des larmes au plus retors, chauve, ondiniste et n\'e9crophile des huissiers de justice : NOM DE DIEU DE BORDEL DE MERDE !!!!!!!!!\par
Moi, tournant la t\'eate vers l'endroit en question, couvert de livres comme le reste de la pi\'e8ce, sans remarquer quoi que ce soit de particulier (je pr\'e9cise au passage que je ne l'aurais jamais cru capable d'une telle vulgarit\'e9) : Quoi ?\par
Lui : VOUS NE VOYEZ PAS ?\par
Moi : Non, quoi donc ?\par
Lui : IL Y A UN TROU !!!!!!!\par
Moi : Ah bon, o\'f9 \'e7a ?\par
Lui, se dirigeant vivement vers l'emplacement d\'e9sign\'e9, moi \'e0 ses trousses : Mais l\'e0, voyons, entre \i La M\'e9taphysique du strip-tease \i0 de Denys Chevalier et le \i Satiricon\i0  de P\'e9trone !!!!!! \par
Moi : Eh bien ?\par
Lui : Il y a un trou, vous ne voyez pas !\par
Moi : Vous voulez parler de ce l\'e9ger espace entre les deux ?\par
Lui : Pas si l\'e9ger que \'e7a ! C'est l'endroit o\'f9 se trouvait \i Glic\'e8re, ou la Philosophie de l'Amour\i0  de Nicolas Cammaille-de-Saint-Aubin, une \'e9dition originale de 1796, tir\'e9e \'e0 une centaine d'exemplaires dont la plupart ont aujourd'hui disparu. \par
Moi : \'c7a vaut cher ?\par
Lui : Dans les deux mille euros.\par
Moi : Ah oui, en effet, c'est pas donn\'e9. Vous \'eates bien certain qu'il \'e9tait l\'e0 ?\par
Lui : Vous me prenez pour qui, un amateur ? Bien \'e9videmment, que j'en suis certain ! Je connais par c\f1\u339?\f0 ur l'emplacement de chacun de mes livres, et il y en a plus d'un millier dans cette pi\'e8ce. ET L\'c0, TENEZ !!!!!!!!!!!!!!\par
Moi : Quoi encore ? Ne me dites pas que....\par
Lui : Si, regardez, l\'e0, entre les \i Dialogues des courtisanes \i0 de Lucien de Samosate et \i Margot la ravaudeuse \i0 de Fougeret de Monbron, vous ne remarquez rien ? \par
Moi : Il y a un l\'e9ger espace ?\par
Lui : Oui, comme vous dites ! C'est l\'e0 que se trouvait une tr\'e8s rare \'e9dition originale de la \i Lettre \'e0 la Pr\'e9sidente \i0 de Th\'e9ophile Gautier, une tenanci\'e8re de bordel connue sous le nom d'Apollonie Sabatier qui a beaucoup inspir\'e9 Baudelaire et dont on dit qu'elle aurait servi de mod\'e8le \'e0 \i L'Origine du monde\i0 , le fameux tableau de Courbet. Il n'en existe qu'une cinquantaine d'exemplaires dans le monde, \'e9dit\'e9s sous le manteau dans les ann\'e9es 1850, dont la valeur se situe aujourd'hui entre cinq et six mille euros. C'est une catastrophe ! \par
Moi : Je comprends mieux.\par
Lui : Quoi ?\par
Moi : Pourquoi la porte \'e9tait ouverte. Il est \'e9vident qu'un ou plusieurs individus ont profit\'e9 de votre absence pour faire main basse sur vos livres rares. J'esp\'e8re que vous \'eates bien assur\'e9.\par
Lui : Vous savez aussi bien que moi comment fonctionnent les assurances. Vous payez plein pot pendant des lustres, et quand c'est \'e0 eux de le faire ils font tout pour minimiser les frais. Je vais toucher un prix de gros pour l'ensemble, un lot de consolation tout au plus. Car voyez-vous, monsieur...\par
Moi : Beauvais. Djeferson Beauvais, avec un D comme d\'e9sir ou doryphore, et un seul F. Mon p\'e8re \'e9tait un fervent admirateur de Thomas...\par
Lui : Car voyez-vous, monsieur Beauvais, il y a la valeur marchande des choses, qu'on peut \'e9valuer avec une certaine pr\'e9sision en fonction de donn\'e9es mat\'e9rielles et statistiques, et celle qu'on leur accorde pour des raisons plus personnelles, existentielles, m\'e9taphysiques et autres. \par
Moi : Sans doute, oui. Ce qu'on appelle le pr\'e9judice moral.\par
Lui : En termes de justice, oui. Mais il n'y a pas que la justice, dans la vie. Il y a des choses qui ne sont pas de son ressort, m\'eame si elle entend se m\'ealer de tout et r\'e9gler tous les probl\'e8mes \'e0 coups de peines de prison et compensations financi\'e8res. Je vous en foutrai, moi, des dommages et int\'e9r\'eats ! Rien ne remplacera jamais les tr\'e9sors qui m'ont \'e9t\'e9 vol\'e9s !\par
Moi : Il faudra penser \'e0 faire une liste compl\'e8te des objets d\'e9rob\'e9s.\par
Lui : Ne vous en faites pas pour \'e7a, je connais tout par c\f1\u339?\f0 ur.\par
Moi : Il y a des livres partout, et je pense que les voleurs ont fait le tour de l'appartement. \par
Lui : Sans aucun doute. Par exemple, je suis pr\'eat \'e0 parier que mon \'e9dition originale des \i Passions de l'\'e2me \i0 de Descartes, dat\'e9e de 1649, soit un an avant la mort de l'auteur \'e0 Stockholm, estim\'e9e aujourd'hui entre quinze et vingt mille euros, a disparu. \par
Moi : C'est probable, oui.\par
Lui : Certain\par
Moi : En principe, quand on a des objets de valeur chez soi, on fait installer un syst\'e8me d'alarme. \par
Lui : Est-ce que j'ai une t\'eate \'e0 faire installer des syst\'e8mes d'alarme ?\par
Moi : Non, pas vraiment. Mais les assurances risquent de se faire tirer l'oreille pour rembourser. \par
Lui : L'argent n'a aucune valeur pour moi. J'ai h\'e9rit\'e9 la plupart de ces livres de mon p\'e8re, mon grand-p\'e8re et mon arri\'e8re-grand-p\'e8re, qui \'e9taient tous des collectionneurs avertis, c'est comme si je les avais perdus une seconde fois. \par
Moi : Il y a quand m\'eame chose qui me turlupine. \par
Lui : Quoi ?\par
Moi : Vous n'avez aucun ami, n'est-ce pas ?\par
Lui : Je ne vois pas \'e0 quoi ils me serviraient. Mes seuls amis sont mes livres. C'est \'e0 eux que je me confie, et c'est eux qui m'apportent le r\'e9confort dont j'ai besoin. \par
Moi : Pas de famille non plus, je suppose ?\par
Lui : Quelques vagues oncles et tantes que je vois une fois tous les dix ans ou vingt ans, principalement aux enterrements, le leur ou celui des autres. \par
Moi : Vous allez aux enterrements ?\par
Lui : \'c7a m'est arriv\'e9 une fois ou deux. Contrairement \'e0 ce qu'on pourrait penser, je  n'ai aucune app\'e9tence paticuli\'e8re pour la mort et la religion. Les gens vivent, meurent, apparaissent et disparaissent, pas de quoi en faire tout un plat. \par
Moi : Ni femme ni enfant, bien \'e9videmment.\par
Lui : Surtout pas ! Ils vous pompent toute votre \'e9nergie et vous vous retrouvez au fond du trou avant d'avoir eu le temps de comprendre ce qui vous arrivait ! Non, la solitude est un mal n\'e9cessaire si on veut approfondir un peu les raisons de sa pr\'e9sence sur terre, comprendre les tenants et aboutissants ce cette chose absurde qu'on appelle la vie. Je dois reconna\'eetre que \'e7a fait des ann\'e9es que je bosse comme un chien et que je ne suis toujours pas plus avanc\'e9, ou \'e0 peine. Pour ce qui est des enfants, j'en ai bien assez comme \'e7a dans mes salles de classe. \par
Moi : \'c7a vous d\'e9range si je fume ?\par
Lui : Oui.\par
Moi : C'est sans importance. De toute fa\'e7on, je n'avais aucune envie de fumer. Non, voyez-vous, ce qui me turlupine le plus, dans cette histoire, et c'est le flic qui parle et non plus le simple voisin, c'est comment, alors que vous avez une vie sociale proche du z\'e9ro absolu, ni femme ni amis qui pourraient fourrer leur nez dans vos affaires, des malfrats ont pu savoir que vous gardiez chez vous, sans aucune protection qui plus est, tous ces livres rares et autres \'e9ditions originales inestimables ? \par
Lui : On se le demande, en effet.\par
Moi : Car \'e0 voir les livres qui ont \'e9t\'e9 vol\'e9s, on voit que ces bandits connaissaient leur affaire. Ils sont venus ici en sachant pertinemment ce qu'ils allaient y trouver. \par
Lui : A n'en pas douter. J'irai porter plainte d\'e8s demain au commissariat du quartier.\par
Moi : Le plus t\'f4t sera le mieux. Il se trouve que j'ai quelques relations au sein de l'OCBC, l'Office central de lutte contre le trafic des biens culturels, je t\'e2cherai de faire en sorte que votre dossier se retrouve en haut de la pile. La chose peut sembler anodine de prime abord, mais les voleurs travaillent le plus souvent pour le compte d'antiquaires et marchands d'art v\'e9reux qui financent indirectement le grand banditisme et le terrorisme. A moins, bien s\'fbr, qu'on ait affaire \'e0 un type qui travaille en solo, un amoureux des belles-lettres qui cherche \'e0 agrandir sa collection sans bourse d\'e9lier. C'est moins grave, si on veut, mais \'e7a n'en reste pas moins du vol. \par
Lui : Vous en connaissez ?\par
Moi : Quoi ?\par
Lui : Des gens de ce genre.\par
Moi : Moi non, mais mes coll\'e8gues certainement. C'est leur m\'e9tier de suivre toutes les pistes, traquer les criminels, notamment sur Internet, le Dark Web en particulier. C'est parfois des gens comme vous, qui n'ont l'air de rien, des citoyens exemplaires, au-dessus de tout soup\'e7on, qui br\'fblent d'une passion d\'e9vorante pour l'art et n'ont pas d'autre moyen de la satisfaire que de s'approprier des choses qui ne leur appartiennent pas. Si vous les interrogez \'e0 ce sujet, ils vous r\'e9pondront qu'ils n'ont rien fait de mal, dans la mesure o\'f9 leur int\'e9r\'eat exclusif et d\'e9sint\'e9ress\'e9 pour la chose les rend seuls dignes de sa possession. Vous avez vu Les Pleins Pouvoirs, de et avec Clint Eastwood ? \par
Lui : Non.\par
Moi : Le h\'e9ros de ce film est pr\'e9cis\'e9ment un type de ce genre, qui vole des tableaux de ma\'eetres pour avoir le plaisir et le privil\'e8ge d'\'eatre le seul \'e0 les admirer. \par
Lui : Vous m'en direz tant. \par
Moi : C'est un peu le cas avec vos livres, non ?\par
Lui, posant sur moi un regard bleu d\'e9lav\'e9 charg\'e9 de m\'e9pris et de consternation : Je ne les ai pas vol\'e9, \'e0 ce que je sache.\par
Moi : Non, bien s\'fbr, mais les aimez profond\'e9ment.\par
Lui : J'y suis visc\'e9ralement attach\'e9, c'est vrai, et leur valeur marchande n'a rien \'e0 voir l\'e0-dedans. Comme je vous l'ai dit, j'ai h\'e9rit\'e9 de la plupart de ces ouvrages, en tout cas tout ceux que mon salaire de prof ne m'aurait jamais permis de m'offrir. Je me fiche que vous preniez pour un cingl\'e9, un maniaque, un ermite qui passe son temps enferm\'e9 chez lui dans la p\'e9nombre, entour\'e9 de grimoires poussi\'e9reux et de d\'e9chets alimentaires en voie de putr\'e9faction. J'aimerais qu'on les retrouve, mais je survivrai \'e0 leur disparition. Je ne dis pas que ce sera facile, que je ne serai pas la proie d'une puissante et atrocement douloureuse sensation de manque, mais je survivrai. J'ai surv\'e9cu \'e0 bien pire que \'e7a, vous pouvez me croire. \par
Moi : Ah bon ?\par
Lui : Oui. Mais inutile d'insister, vous n'en saurez pas davantage.\par
Moi : Ne vous en faites pas, je n'ai aucunement l'intention d'insister. Non que \'e7a ne m'int\'e9resse pas, encore que, mais la journ\'e9e a \'e9t\'e9 longue, interminable, m\'eame, et plus vite je serai dans mon lit, mieux je me porterai. Pour ce qui est de vos bouquins, j'essayerai de voir ce que je peux faire. Pas grand-chose, je le crains, le rayon culturel n'\'e9tant pas le mieux pourvu de la police nationale, d'ailleurs assez d\'e9pourvue en g\'e9n\'e9ral. Cela dit, si j'\'e9tais vous, je s\'e9curiserais un minimum les lieux. Pour quelques dizaines d'euros, on trouve des cam\'e9ras de surveillance connect\'e9es qui permettent de voir et entendre ce qui se passe chez soi \'e0 distance et de recevoir des messages d'alerte en cas d'intrusion. Vous avez un t\'e9l\'e9phone portable ?\par
Lui : Bien s\'fbr, oui. Vous me prenez pour quoi ? Un homme pr\'e9historique ? \par
Moi : Je ne sais pas, vu que n'avez pas la t\'e9l\'e9vision. \par
Lui : Pourquoi faire ? Regarder des jeux et des feuilletons d\'e9biles, m'enquiller des kilom\'e8tres de spots publicitaires avilissants et m'abrutir devant des cha\'eenes d'info en continu qui servent d'organes de propagande \'e0 des milliardaires d'extr\'eame-droite ? Tr\'e8s peu pour moi, merci. \par
Moi : Je suis tout \'e0 fait de votre avis.\par
Lui : Etre vautr\'e9 devant un \'e9cran et regarder d\'e9filer des images en bouffant du pop-porn ne correspond pas vraiment \'e0 l'id\'e9e que je me fais de l'existence. \par
Moi : Et vous avez parfaitement raison. Bon, c'est pas que je m'ennuie, mais il faut vraiment que j'aille me coucher, maintenant. Je suis \'e9reint\'e9. \par
Jacquinot, d'une voix, qui jusqu'ici procurait une sensation \'e0 peu pr\'e8s aussi agr\'e9able que de se faire r\'e2per vigoureusement la couenne avec du papier de verre, devenue soudain aussi suave et onctueuse qu'une \'e9paisse couche de cr\'e8me p\'e2tissi\'e8re : Vous voulez boire un verre ? Je crois qu'il me reste une bouteille de Bisset.\par
Moi : De quoi ?\par
Lui : De Bisset, un ap\'e9ritif au quinquina, un arbuste originaire de la cordill\'e8re des Andes. C'est un peu comme Byrrh, Dubonnet ou le Cap Corse de Mattei, une mistelle de c\'e9pages locaux dans laquelle on fait mac\'e9rer de l'\'e9corce de quinquina et des plantes en proportions variables. Tr\'e8s populaire \'e0 la Belle \'c9poque, aujourd'hui totalement pass\'e9e de mode. La quinine est un antidouleur et un antipalud\'e9en naturel, mais c'est aussi un excitant dont l'usage intempestif peut avoir des cons\'e9quences graves. Le pr\'e9sident F\'e9lix Faure, par exemple, est mort \'e0 l'\'c9lys\'e9e dans les bras de sa ma\'eetresse, le demi-mondaine Marguerite Japy. La coquine \'e9tait goulue et le pr\'e9sident avait besoin de fortifiant pour survivre \'e0 ses assauts. Sauf que cette fois il en est mort, manifestement. \'c7a vous dit ?\par
Moi, me dirigeant ostensiblement vers la sortie : Merci, sans fa\'e7on. \par
Lui : Il est un peu tard, c'est vrai.\par
Moi, alors qu'il se tenait devant moi et entravait ma progression : Un peu, oui. Pardon, excusez-moi. \par
Lui : Ce sera pour une autre fois, alors. \par
Je n'en demandais pas tant, la distance respectueuse qui pr\'e9valait jusqu'ici dans nos relations me convenant en r\'e9alit\'e9 tout \'e0 fait, m\'eame s'il m'arrivait parfois, comme tout le monde et pour me donner bonne conscience, de d\'e9noncer la solitude grandissante dont mes contemporains faisaient l'objet en d\'e9pit d'une proximit\'e9 accrue jusqu'\'e0 l'exc\'e8s, l'overdose sociale, la surcharge pond\'e9rale existentielle, de regretter la convivialit\'e9 tribale des temps anciens, d\'e9plorer l'absence de communication entre voisins, absence de communication dont on a la plupart du temps toutes les raisons de se f\'e9liciter compte tenu de la relative absence d'int\'e9r\'eat, pour ne pas dire la nullit\'e9 stratosph\'e9rique du voisinage en question, et absence de communication sournoisement encourag\'e9e par l'hyperconnectivit\'e9 ambiante, le fantasme communautaire : Oui, nous aurons certainement l'occasion de nous recroiser dans l'ascenseur ou l'escalier. Pardon...\par
Lui : Que nenni, je me ferai une joie de vous inviter chez moi ! (Et d'ajouter tout sourire, apparemment satisfait de son trait d'humour :) Comme \'e7a vous ne serez pas oblig\'e9 de p\'e9n\'e9trer par effraction. \par
Moi, courant presque pour \'e9chapper aux griffes de Jacquinot : La porte \'e9tait ouverte. Jamais je ne me serais permis autrement.\par
Lui, posant sur moi son regard d\'e9lav\'e9 de reptile bigleux, d'une voix d\'e9goulinante de chantilly p\'e9rim\'e9e : Et vous avez bien fait ! Sans cela, je n'aurais sans doute jamais su qu'un voisin aussi instruit et passionnant r\'e9sidait \'e0 deux pas de chez moi. \par
Je me suis abstenu de lui dire que mon rythme de lecture n'exc\'e9dait pas les deux ou trois livres par an, tout comme j'ai omis de pr\'e9ciser qu'il m'arrivait fr\'e9quemment, m\'eame pas \'e0 ma grande honte, de ne lire que le d\'e9but et la fin des ouvrages en question, voire les acheter, les remiser dans un coin et ne les ouvrir que six ou sept ans plus tard, en tombant dessus par hasard apr\'e8s avoir oubli\'e9 leur existence. Non, tous ces d\'e9tails sans importance devaient rester \'e0 tout jamais enfouis sous une \'e9paisse couche de vernis protecteur si je ne voulais pas que mon aura de d\'e9tective esth\'e8te et cultiv\'e9 (et parfois un tantinet p\'e9dant, \'e0 la fa\'e7on d'un Sherlock Holmes ou un Poirot de la grande \'e9poque) ne tombe en poussi\'e8re tel un vampire expos\'e9 aux premi\'e8res lueurs de l'aube.\par
J'ai donc gliss\'e9 un pied dans l'embrasure de la porte, que j'\'e9tais enfin parvenu \'e0 entrouvrir, et laiss\'e9 n\'e9gligemment tomber aux pieds de mon interlocuteur \'e9namour\'e9 : Vous \'eates trop aimable. Je poss\'e8de en effet un niveau de culture g\'e9n\'e9rale qui n'est pas compl\'e8tement n\'e9gligeable, je vous l'accorde, mais je ne me consid\'e8re en aucune fa\'e7on comme quelqu'un de particuli\'e8rement instruit ni passionnant.\par
Lui, tout sourire, d\'e9voilant une dentition approximative \'e0 tout point de vue, tant par la disposition, la forme et les manquements que la couleur, d'un jaune pisseux du plus mauvais effet, tr\'e8s universitaire, \'e0 des ann\'e9es-lumi\'e8re de celle d'un Tom Cro\'fbte, un Bras de Bite ou m\'eame un George Clownesque refait \'e0 neuf (jeux de mots dont il est assez difficile de rendre toute la finesse dans la langue de Shakespeare, Fitzgerald, Poe, Salinger ou Harriet Beecher Stowe, et sans doute plus encore dans le dialecte du New Hampshire tel qu'on le parle encore - de moins en moins, h\'e9las - dans le comt\'e9 de Sullivan, je m'en excuse d'avance aupr\'e8s du traducteur qui aura la lourde charge de rendre cet ouvrage accessible aux anglophones) : Et vous, cher voisin, vous \'eates bien trop modeste ! Si vous avez besoin d'un livre, parler \'e0 quelqu'un ou quoi que ce soit d'autre, n'h\'e9sitez pas \'e0 venir me voir. \par
Moi, prenant le fuite : Je n'y manquerai pas. (Traduction : Tu peux toujours courir, face de pet ! Plut\'f4t mille fois crever dans d'atroces souffrances que de remettre les pieds dans ton gourbi !)\par
Lui : Au revoir, monsieur Beauvais. A tr\'e8s bient\'f4t, j'esp\'e8re.\par
\par
"L'espoir fait vivre, pauvre con !" \par
Voil\'e0 en substance ce que je me suis dit en prenant cong\'e9 de Jacquinot, ce qui n'\'e9tait pas une fa\'e7on tr\'e8s polie de le remercier de son accueil, je vous le conc\'e8de, mais n'en traduisait pas moins avec une troublante exactitude les sentiments \'e9tranges et p\'e9n\'e9trants que sa pr\'e9sence faisait pousser tels des champignons v\'e9n\'e9neux sur le terreau fertile de mon imagination d\'e9bordante. Je dis "\'e9tranges", et pour tout dire tout \'e0 fait inexplicables, de l'ordre du myst\'e8re le plus insondable, aussi \'e9pais que la couche de fond de teint sur la tronche d'une rombi\'e8re de Neuilly-sur-Seine, parce que le fait est que (formule pas tr\'e8s gracieuse litt\'e9rairement parlant, mais \'e7a le fait si on a un bon timing de lecture), except\'e9 un certain \'e9tat de d\'e9labrement plus ou moins g\'e9n\'e9ralis\'e9 qui pouvait, \'e0 la longue, susciter l'aversion de la plupart de ses semblables (notamment un physique ingrat dont il n'\'e9tait, sinon par n\'e9gligence et d\'e9sint\'e9r\'eat total pour ce qui touchait aux apparences, aucunement responsable), le pauvre vieux n'avait pas fait grand-chose pour m\'e9riter autant d'acrimonie de la part de quelqu'un comme moi, \'e0 priori sympathique, ouvert sur la diff\'e9rence et parfaitement \'e0 m\'eame de faire preuve de tol\'e9rance et de compr\'e9hension dans les situations les plus d\'e9sesp\'e9r\'e9es. \par
\par
Le trajet de retour, quoique bref, fut \'e9prouvant, car je sentais peser sur moi, telle la hache du bourreau pr\'eate \'e0 s'abattre sur ma nuque, le regard tranchant de Jacquinot qui m'observait depuis le pas de sa porte, tout \'e0 la joie de s'\'eatre fait un nouvel ami, lequel nouvel ami \'e9tait d'ailleurs le seul puisqu'il n'en avait \'e0 ma connaissance pas d'autre. Et cette lourde responsabilit\'e9, celle d'\'eatre le seul et unique ami de Jacquinot, quitte \'e0 passer pour une ordure de premier choix, un cloporte au c\f1\u339?\f0 ur sec, une larve immonde baignant dans une mare de pus sanguinolent, je vous avouerai franchement que je n'\'e9tais pas pr\'eat \'e0 l'assumer. Au fond de lui-m\'eame, le pauvre vieux se f\'e9licitait que ce regrettable incident (le vol de ses pr\'e9cieux bouquins) lui ait permis de faire plus ample connaissance avec son voisin de palier. En effet, m\'eame s'il \'e9tait \'e0 priori difficile de ranger ce dernier dans la cat\'e9gorie des intellectuels de haut vol, il n'en cachait pas moins, sous des dehors rugueux, un esprit sinon brillant, n'exag\'e9rons rien, au moins aff\'fbt\'e9 et ouvert \'e0 des perspectives d\'e9passant de tr\'e8s loin de cadre de ses attributions. Il ne doutait pas un instant que ce nouvel ami, tout acquis \'e0 sa cause, userait de toutes les attributions en question pour l'aider \'e0 retrouver ses tr\'e9sors disparus. Il va sans dire que pour ma part, en d\'e9pit des belles paroles prononc\'e9es dans le feu de l'action, je n'avais pas la moindre intention de lever le petit doigt pour lui, pas plus que je n'avais l'intention d'aller boire un verre chez lui et encore moins de l'inviter \'e0 le faire chez moi. Au contraire, comme nous avions parfaitement r\'e9ussi \'e0 le faire jusqu'\'e0 pr\'e9sent, j'avais la ferme intention que nous continuions \'e0 vivre comme des \'e9trangers et ne nous adresser la parole qu'en de tr\'e8s rares occasions, par exemple quand nous nous retrouvions coinc\'e9s ensemble dans l'ascenseur et n'avions par cons\'e9quent pas le moyen de faire autrement (enfin si, on aurait pu, mais c'est quand m\'eame plus difficile de ne pas parler \'e0 quelqu'un quand vous vous retrouvez coinc\'e9 avec lui dans un espace restreint pour un temps ind\'e9termin\'e9; l'\'e9troitesse des lieux et l'atmosph\'e8re irrespirable font que vous \'eates rapidement amen\'e9s \'e0 \'e9changer quelques mots, ne serait-ce que pour discuter de la meilleure strat\'e9gie pour \'e9chapper \'e0 ce cauchemar). Les quelques mots que nous \'e9changions annuellement suffisaient \'e0 mon bonheur, et il m'avait maintes fois fait comprendre que cela suffisait au sien. Pourquoi changer une \'e9quipe qui gagne, risquer sur un malentendu, une occurrence hasardeuse et sans avenir, de briser une absence totale d'amiti\'e9 qui avait fait ses preuves et nous apportait \'e0 l'un et l'autre la plus enti\'e8re satisfaction ? C'est peu dire que je me maudissais la curiosit\'e9, ou plut\'f4t la d\'e9formation professionnelle qui m'avait pouss\'e9 \'e0 m'introduire dans l'antre de cette cr\'e9ature visqueuse \'e0 l'haleine de putois, et plus encore cette intempestive envie de chier qui m'avait pouss\'e9 \'e0 utiliser ses toilettes. J'aurais mille fois mieux fait de m'abstenir, quitte \'e0 chier dans mon froc et regagner piteusement mon logis, sachant que je devrais fournir des explications \'e0 ce sujet. Je mettais cette boulette (et ce paquet de merde) sur le compte de l'alcool, dont j'avais quelque peu abus\'e9 au cours de la soir\'e9e, et jurais qu'on ne m'y reprendrait pas. \par
C'est donc en rasant les murs, tel un affreux mille-pattes se d\'e9pla\'e7ant futivement dans l'obscurit\'e9, que j'ai long\'e9 le couloir jusqu'\'e0 chez moi, me suis retrouv\'e9 devant ma porte, ai introduit (non sans difficult\'e9, encore sous le coup de l'alcool et l'\'e9motion) ma cl\'e9 dans la serrure, et fait effectuer \'e0 ladite cl\'e9 un tour complet dans le sens inverse des aiguilles d'une montre. Cet acte, dont l'apparente simplicit\'e9 n'en mobilise pas moins une certaine technicit\'e9 (j'en veux pour preuve qu'il n'est pas si facile de crocheter une serrure multipoints sans savoir-faire ni \'e9quipement ad\'e9quat), a eu pour effet de d\'e9verrouiller la situation et me permettre de regagner enfin mes ch\'e8res p\'e9nates. Celles-ci, vous le savez maintenant, m'\'e9taient d'autant plus ch\'e8res que m'attendait \'e0 l'int\'e9rieur cette authentique et intr\'e9pide aventuri\'e8re des temps modernes qui avait su, \'e0 force de patience et de t\'e9nacit\'e9, se frayer un chemin \'e0 travers la jungle de ma vie sentimentale. On pourrait aussi parler de d\'e9sert, bien s\'fbr, mais je pr\'e9f\'e8re parler de jungle, parce que dans le d\'e9sert on se fait chier, un peu comme sur un radeau de fortune au milieu de l'oc\'e9an, alors que dans la jungle on se fait chier aussi, c'est vrai, \'e0 essayer de sauver sa peau par tous les moyens, mais au moins on n'a pas le temps de s'ennuyer (vous allez me dire qu'en mer il y a toujours moyen de survivre \'e0 des temp\'eates ou des attaques de requins, mais quand m\'eame c'est pas pareil, c'est plus plat). C'est ainsi, sortie tout droit de The Lost City of Z, que l'implacable h\'e9ro\'efne, apr\'e8s avoir d\'e9jou\'e9 les pi\'e8ges les plus sournois et manqu\'e9 mille fois de se faire d\'e9vorer par les cannibales du coin, avait fini par d\'e9couvrir, tapi dans un \'e9crin de verdure soigneusement dissimul\'e9 au milieu d'un inextricable enchev\'eatrement de plantes carnivores et autres lianes toxiques, ce temple inviol\'e9 que toute femme digne de ce nom r\'eave secr\'e8tement de profaner au moins une fois dans sa vie, je veux bien s\'fbr parler de mon c\f1\u339?\f0 ur. \par
Et elle avait parfaitement r\'e9ussi son coup, avec une efficacit\'e9 redoutable, au point que le c\'e9libataire endurci que j'\'e9tais s'\'e9tait ramolli aussi s\'fbrement une vieille tranche de pain tremp\'e9e dans du lait (ou tout autre sorte de liquide alcoolis\'e9 ou non, \'e7a marche aussi). \par
Je suis rentr\'e9 sans faire de bruit, all\'e9 avaler un grand verre d'eau \'e0 la cuisine, me laver les dents \'e0 la salle de bain, apr\'e8s quoi je me suis dirig\'e9 vers la chambre en essayant tant bien que mal de ne pas faire grincer le plancher, lequel n'\'e9tait pas de la premi\'e8re jeunesse et prenait un malin plaisir \'e0 hurler d\'e8s qu'on posait le pied dessus. \par
Et c'est l\'e0, croyez-le ou non, qu'elle m'attendait au pied du lit, dans le plus simple appareil, hormis ce gode-ceinture long et effil\'e9, de couleur rose p\'e2le, dont il nous arrivait d'user dans nos \'e9bats. Je m'\'e9tais promis de ne donner aucun d\'e9tail sur ma vie priv\'e9e, ses aspects les plus intimes notamment, et voil\'e0 que je me retrouve au pied du mur. J'aimerais par cons\'e9quent que tout ce que je vais dire ici, ou fortement sous-entendre, ne sorte jamais de ces pages. Ce sera notre petit secret, si vous le voulez bien, et n'allez surtout pas vous faire des id\'e9es : il ne s'agissait que d'un petit jeu entre nous, somme toute bien innocent, \'e0 mille lieues des turpitudes sacril\'e8ges que vos esprits mal tourn\'e9s vont s'empresser d'imaginer.\par
Toujours est-il que quand je l'ai vue dans cet accoutrement, les premiers mots qui sont sortis de ma bouche, dans un souffle, ont \'e9t\'e9 les suivants : Oh non, ch\'e9rie, pas ce soir !\par
Ce \'e0 quoi elle a r\'e9pondu : C'est \'e0 cette heure-ci que tu rentres ?\par
J'avais \'e0 peine la force de parler : Cette journ\'e9e a \'e9t\'e9 la plus longue et \'e9reintante de toute mon existence.\par
Elle, l'air s\'e9v\'e8re : \'c7a fait des heures que je t'attends !\par
Moi : Je t'avais dit que je rentrerais tard, si toutefois je revenais vivant de cette aventure.\par
Elle, intraitable : Tout de m\'eame, tu m\'e9rites une punition.\par
Moi : Tu n'es pas contente que je rentre vivant de cette aventure ?\par
Elle : Si, \'e7a va me permettre de te donner la punition que tu m\'e9rites.\par
Moi, aussi d\'e9termin\'e9 que mon \'e9tat de fatigue g\'e9n\'e9rale, proche du d\'e9p\'f4t de bilan et la liquidation totale, me le permettait : D\'e9sol\'e9, mais ce sera pour une autre fois.\par
Elle : Tu sors d'o\'f9, d'abord ?\par
Moi : De chez le voisin.\par
Elle : Jacquinot ?\par
Moi : Oui, Jacquinot.\par
Elle : Je peux savoir ce que tu foutais chez Jacquinot ?\par
La ch\'e8re \'e2me, d'ordinaire si tendre et d\'e9licate, pouvait se transformer en v\'e9ritable harpie. Sur une \'e9chelle de z\'e9ro \'e0 dix, j'estimais mes chances de survie \'e0 deux ou trois. \par
Moi, tout en me d\'e9sapant : C'est une longue histoire. Je te la raconterai demain, si tu veux bien. Enl\'e8ve ce truc et viens me rejoindre au lit. \par
Elle : Tout s'est bien pass\'e9 ?\par
Moi : Non, pas vraiment. Mais je t'en supplie, laisse-moi me coucher et dormir quelques heures. Je te raconterai tout \'e7a demain. \par
Elle : Tu ne veux vraiment pas que t'en mette un petit coup pour t'aider \'e0 t'endormir ?\par
Moi : Merci, \'e7a ira. En plus, je ne suis pas tout \'e0 fait \'e0 l'aise de ce c\'f4t\'e9-l\'e0.\par
Elle : Ah bon ? Comment \'e7a ?\par
Moi : Je suis barbouill\'e9, ballonn\'e9. Et j'ai la chiasse, si tu veux tout savoir, \'e0 tel point que j'ai d\'fb aller me soulager toute affaire cessante chez Jacquinot. \par
Elle : Tu n'as pas dig\'e9r\'e9 le bollito misto \'e0 la viande de poulain et couenne de porc ?\par
Moi : Faut croire que non, mon amour. C'est bien la premi\'e8re fois que \'e7a m'arrive. Je pense que c'est d\'fb au stress, \'e0 la fatigue. \par
Elle : Tu travailles trop, voil\'e0 tout. Et tu ne pouvais pas venir te soulager ici ?\par
Moi : Tu te doutes bien que si je suis all\'e9 me soulager chez Jacquinot, c'est que je n'avais pas le choix de faire autrement. Personne ne s'amuse \'e0 aller chier chez Jacquinot si une autre solution s'offre \'e0 lui. Il a une superbe collection de livres anciens, soit dit en passant. \par
Elle : C'est vrai ?\par
Moi, nu : Et comment, que c'est vrai ! Et on lui en a piqu\'e9 une bonne partie ce soir, raison pour laquelle j'\'e9tais chez lui. On se couche ?\par
Elle, plus douce que la mousse qui pousse en douce dans la cambrousse : On se couche.\par
Moi : Enl\'e8ve ce truc, tu veux. je n'ai vraiment pas la t\'eate \'e0 \'e7a.\par
Elle : Oui, mon ch\'e9ri. J'avais pens\'e9 te faire une petite surprise, mais je vois bien que ce n'est pas le bon moment. \par
Moi, assis sur le bord du lit : Non, vraiment pas. Cela dit, t'es vraiment un amour. Approche.\par
Elle a enlev\'e9 le... enfin, ce que vous savez, et s'est approch\'e9e en ondulant telle une charmeuse de serpent (j'entendais, dans le fond de mon cr\'e2ne transform\'e9 en caisse de r\'e9sonance improvis\'e9e, fa\'e7on calebasse, cucurbitac\'e9e, balafon, tambour d'eau et n\'e9buleuse de l'\f1\u338?uf pourri\f0 , un petit air de pipeau qui me vrillait les synapses et me faisait des n\f1\u339?\f0 uds dans la cervelle). \par
J'ai pos\'e9 mes mains sur ses fesses, qu'elle avait aussi rondes et fermes que celles de Melanie Nunes Fronckowiak (\'e9lue Miss-Plus-Beau-Cul-du-Monde en 2008, apr\'e8s la somptueuse Kristina Dimitrova en 2007, pour info je rappelle que ce grand coucours international, organis\'e9 par la marque Sloggi, r\'e9unissait le gratin de la fesse mondiale), et j'ai commenc\'e9 \'e0 lui bouffer le nombril. J'adorais lui bouffer le nombril, c'\'e9tait quelque chose que je n'aurais pas h\'e9sit\'e9 un seul instant \'e0 placer en t\'eate de liste de mes activit\'e9s favorites, bien avant la p\'eache \'e0 la truite, l'homicide avec pr\'e9m\'e9ditation et l'\'e9coute en boucle de l'adagio assai du Concerto en sol de Ravel (lequel, peu de temps apr\'e8s la composition de ce chef-d'\f1\u339?\f0 uvre intemporel, allait malheureusement devoir mettre un terme \'e0 ses activit\'e9s pour cause de paralysie supranucl\'e9aire progressive). Il y a toute sorte de nombril, plus ou moins app\'e9tissant, mais le sien, v\'e9ritable petite perle nacr\'e9e nich\'e9e au creux d'un \'e9crin soyeux, repr\'e9sentait pour moi ce qui se faisait de mieux en la mati\'e8re. En temps normal, il suffisait que je m'attaque \'e0 ce d\'e9licieux amuse-bouche pour devenir aussit\'f4t la proie d'un app\'e9tit d\'e9vorant. Mais pas ce soir. Non, ce soir son nombril me faisait l'effet d'un vieux chewing-gum insipide \'e0 force d'avoir \'e9t\'e9 m\'e2ch\'e9 et rem\'e2ch\'e9. Je me suis demand\'e9 ce que je foutais l\'e0, en train de l\'e9chouiller le nombril d'une femme que je connaissais \'e0 peine, ce que tout le monde foutait l\'e0, pourquoi tous ces gens continuaient \'e0 s'agiter vainement \'e0 la surface d'un caillou perdu au fin fond de l'univers, pourquoi on avait des bras, des jambes, des fesses, des langues, des yeux, des nez et des oreilles, \'e0 quoi rimaient toutes ces conneries qu'on \'e9tait oblig\'e9 de supporter \'e0 longueur de journ\'e9e, pourquoi on se cassait le cul \'e0 na\'eetre si c'\'e9tait pour dispara\'eetre quelques ann\'e9es plus tard, pourquoi on ne pouvait pas na\'eetre une bonne fois pour toutes et vivre jusqu'\'e0 la fin des temps sans avoir \'e0 se reproduire \'e0 tout bout de champ, pourquoi on n'arr\'eatait pas de se poser idiotes, et surtout pourquoi je n'\'e9tais pas d\'e9j\'e0 au lit en train de ronfler comme un bienheureux en attendant la fin du monde, la fin de tout en admettant qu'il y ait eu un d\'e9but \'e0 quoi que ce soit. Tous ces concepts foireux m'insupportaient et ne m'inspiraient qu'une longue s\'e9rie de b\'e2illements \'e0 m'en d\'e9crocher la m\'e2choire, tandis que ma langue, semblable \'e0 une limace an\'e9mique, une larve exsangue englu\'e9e dans sa propre bave, s'\'e9puisait \'e0 r\'e9curer le bouton d'or de ma fleur des champs pr\'e9f\'e9r\'e9e. \par
\par
\par
\par
\par
\par
\par

\pard\ltrpar\qc\par
Acte 9\par
\par
\par
\par
\par

\pard\ltrpar\qj Cette nuit-l\'e0, j'ai fait des r\'e8ves \'e9tranges dont seuls les \'e9pisodes les plus marquants surnagent encore dans ma m\'e9moire. \par
Nathan, Sam, Greg, Titus et moi, accompagn\'e9s de Molawa VIII (voir note en bas de page) et ce bon vieux Jim Bowie, ancien trafiquant d'esclaves en Louisiane, caracolions dans la vall\'e9e de San Fernando \'e0 la recherche d'un temple mal\'e9fique d\'e9di\'e9 \'e0 Atiena, la Gardienne de la Nuit au corps de r\'eave et aux yeux vert c\'e9ladon. Sous la forme d'un centaure entour\'e9 d'un harem de juments de Thessalie, le g\'e9n\'e9ral Antonio Lopez de Santa Anna y Perez de Lebron, alias l'Aigle du Mexique, le Napol\'e9on du Nouveau Monde ou encore le H\'e9ros Immortel de Cempoala, leur filait le train en tirant des coups de feu dans tous les sens avec ses Colt 1860 Army calibre 44 PN (il en avait un dans chaque main et chevauchait \'e0 toute berzingue en s'agrippant \'e0 son canasson \'e0 la seule force de ses cuisses trapues couverte d'une pilosit\'e9 abondante). \par
En \'e9quilibre instable sur le dos d'une mule pas tr\'e8s accommodante, les couilles en vrac \'e0 force de rebondir sur le dos de la b\'eate, je ne vous cache pas que j'avais toutes les peines du monde \'e0 suivre le rythme endiabl\'e9 de cette folle cavalcade. \par
A noter aussi, chose qui ne va pas n\'e9cessairement de soi compte tenu du contexte sus-d\'e9crit, que je ne portais ni cache-poussi\'e8re, pantalon de cuir, santiags ni sombrero, mais un peignoir Aescwig Paige collection printemps-hiver 2017 en laine de soie peign\'e9e et microfibre de bambou 100% bio du Suriname (cadeau de mon ami Zaahid Shirani, l\'e9giste de g\'e9nie et beau-fr\'e8re potentiel qui poss\'e9dait exactement le m\'eame et prenait le plus grand plaisir \'e0 l'enfiler - entre autre - sit\'f4t rentr\'e9 chez lui apr\'e8s une dure journ\'e9e de labeur) et des pantoufles en peau de Cottontail du d\'e9sert (Sylvilagus auduboni, une esp\'e8ce qu'on ne rencontre gu\'e8re que dans les steppes semi-arides du d\'e9sert de Sonora). \par
Pas non plus de six-coups tonitruant pour moi, mais juste Manu, mon fid\'e8le \lang12 6.35 Manufrance, une arme de collection \'e0 laquelle j'\'e9tais attach\'e9 comme \'e0 la prunelle de mes yeux, vous le savez maintenant (il avait appartenu \'e0 mon grand-p\'e8re Philibert, r\'e9sistant de la premi\'e8re heure dont l'esprit taquin veillait en permanence sur moi depuis les hautes sph\'e8res o\'f9 il r\'e9sidait, en paix avec lui-m\'eame, sans doute occup\'e9 \'e0 tremper ses vers dans l'eau claire de quelque c\'e9leste ruisseau \'e9ternellement poissonneux, entour\'e9 de na\'efades au physique de reine de beaut\'e9 attentives \'e0 satisfaire ses moindres d\'e9sirs). A c\'f4t\'e9 de la mitraille ambiante, les d\'e9tonations de Manu ressemblaient aux jappements d'un de ces foutus roquets qui ne perdent jamais une occasion de brailler m\'eame lorsqu'ils se retrouvent face \'e0 un molosse qui fait cent fois leur taille, lequel molosse les regarde g\'e9n\'e9ralement de haut, l'\f1\u339?\f0\lang1036 il morne, un filet de bave au coin du bec, sans y pr\'eater plus d'attention qu'\'e0 une feuille morte balay\'e9e par le vent, d\'e9dain qui ne fait que pousser lesdits roquets \'e0 hurler de plus belle jusqu'\'e0 l'extinction de voix. \par
Note de bas de page, toujours pas en bas de page pour les m\'eames raisons pratiques et esth\'e9tiques que pr\'e9c\'e9demment : Molawa VIII, chef hottentot de la r\'e9gion du Cap, s'est \'e9teint en 1830. R\'e9cup\'e9r\'e9 puis empaill\'e9 comme une vulgaire charogne exotique par les fr\'e8res Verreaux, antiquaires peu port\'e9s sur le respect des morts mais beaucoup sur l'argent, il finit, d\'e9but vingti\'e8me, par \'e9chouer entre les mains de Francesc d'Asis Darder et Llimona, v\'e9t\'e9rinaire catalan secou\'e9 du bocal et naturaliste pervers officiant en tant que directeur du zoo de Barcelone. Au cr\'e9puscule de sa vie, pass\'e9e \'e0 amonceler jalousement tout ce que la nature a produit de plus insolite et terrifiant depuis les origines du monde, Darder l\'e8gue sa collection de reliques horrifiques au mus\'e9e municipal de Banyoles, sa ville natale. Lance \'e0 la main et rev\'eatu de son seul pagne bouff\'e9 aux mites, sa Majest\'e9 MOLAWA tr\'f4ne en bonne place dans la salle principale, au milieu des momies, t\'eates r\'e9duites, peaux de serpents, monstres en tous genres et autres joyeuset\'e9s zoologiques \'e0 l'avenant. Au d\'e9but des ann\'e9es 1990, quand le fait d'exposer des pygm\'e9es dans des vitrines ne fait plus rigoler grand monde, hormis quelques nostalgiques du colonialisme et autres supr\'e9macistes blancs, El Negro de Banyoles fait l'objet de ce que n'h\'e9siterai pas \'e0 appeler une vive pol\'e9mique. Les visiteurs de couleur se sentent quelque peu mal \'e0 l'aise face \'e0 ce compatriote empaill\'e9 comme un vulgaire babouin, t\'e9moin d'un pass\'e9 pas si lointain, voire toujours d'actualit\'e9, o\'f9 l'Homme Blanc r\'e9gnait en ma\'eetre absolu sur la Terre, traitant tout ce qui divergeait peu ou prou de son id\'e9al occidental en b\'eate de somme corv\'e9able \'e0 merci. Alphonse Arcelin, m\'e9decin ha\'eftien et n\'e9anmoins socialiste install\'e9 \'e0 Cambrils, sympathique station baln\'e9aire du Baix Camp, pr\'e8s de Tarragone, entend parler de l'affaire, envoie une missive retentissante au maire de Banyoles, exigeant le retrait imm\'e9diat de cette horreur et sa restitution \'e0 qui de droit dans les meilleurs d\'e9lais. Mais le maire en question, qu'une telle infamie n'\'e9meut nullement, n'entend pas se laisser d\'e9poss\'e9der aussi ais\'e9ment de l'une des principales sources de revenus de sa commune. Gr\'e2ce \'e0 El Negro, son mus\'e9e des horreurs ne d\'e9semplit pas. Il a augment\'e9 les tarifs et aimerait bien continuer \'e0 se remplir les poches aussi longtemps que possible. Apr\'e8s tout, il ne s'agit que d'une enveloppe vide avec de la paille \'e0 l'int\'e9rieur, une enveloppe en forme de personne r\'e9elle, certes, mais qui permet aussi, au-del\'e0 de son aspect mortuaire discutable, de prendre la pleine mesure des fondements historiques de notre civilisation. Quelques si\'e8cles plus t\'f4t, qu'on le veuille ou non, nos anc\'eatres d\'e9couvraient avec stupeur qu'il existait des cr\'e9atures plus proches d'eux qu'ils ne l'avaient imagin\'e9 jusqu'alors, d'apparence bien plus humaine que le singe, capables de communiquer entre elles avec un langage rudimentaire et d'effectuer des actions non d\'e9pourvues de logique et d'efficacit\'e9. Si la chose \'e9tait av\'e9r\'e9e, l'histoire de notre filiation en serait grandement boulevers\'e9e. Alphonse Arcelin, fort de ses origines carib\'e9ennes, affronte alors une cabale n\'e9o-colonialiste qui nie haut et fort l'aspect \'e9thique de la chose au profit de l'histoire et la science, seules valeurs acceptables dans ce cas de figure frapp\'e9 de p\'e9remption. On ne va quand m\'eame pas se laisser casser les burnes par une poign\'e9e de primates endimanch\'e9s ! Si les descendants de ce glorieux personnage souhaitent se recueillir sur sa d\'e9pouille (comme neuve ou presque gr\'e2ce aux bons soins des conservateurs attentifs qui se sont relay\'e9s \'e0 son chevet, soit dit en passant), ils devront faire le d\'e9placement jusqu'\'e0 Banyoles, o\'f9 l'entr\'e9e du mus\'e9e leur sera bien \'e9videmment gracieusement offerte, contrairement aux frais du voyage qui resteront \'e0 leur charge, faut pas non plus pousser m\'e9m\'e9 dans les orties.  Apr\'e8s une lutte acharn\'e9e qui causera la ruine du valeureux m\'e9decin et son exil \'e0 Cuba, Molawa sera rapatri\'e9 en grande pompe sur ses terres natales et se verra, en pr\'e9sence des \'e9diles locaux en tenue d'apparat fr\'e9tillant d'aise sous l'\f1\u339?\f0 il embu\'e9 des cam\'e9ras internationales, offrir enfin une s\'e9pulture digne de sa condition. \par
\par
C'est donc passablement ensuqu\'e9 que j'ai ouvert les yeux sur un monde dans lequel je ne tenais pas plus que \'e7a \'e0 me retrouver, un univers dont l'\'e9troitesse m'apparaissait chaque jour un peu plus manifeste, odieuse et insoutenable, une cellule dont les murs se rapprochaient chaque jour davantage, r\'e9duisant mon espace vital \'e0 une bulle inconfortable, un trou \'e0 rat dont l'atmosph\'e8re confin\'e9e devenait chaque jour un peu plus suffocante. J'avais m\'eame, l'espace d'un instant, esp\'e9r\'e9 qu'il avait enfin disparu pour laisser la place \'e0 une \'eele perdue au fin fond d'une mer imaginaire, une \'eele paradisiaque b\'e9n\'e9ficiant d'un climat id\'e9al, de paysages enchanteurs sans cesse renouvel\'e9s, d'une beaut\'e9 in\'e9puisable, psych\'e9d\'e9lique, un coin de paradis enti\'e8rement peupl\'e9 de cr\'e9atures de r\'eave totalement d\'e9pourvues d'inhibition, comme quand Fletcher Christian d\'e9barque \'e0 Tahiti apr\'e8s avoir jet\'e9 cette pourriture de capitaine Bligh \'e0 la mer, des cr\'e9atures de r\'eave fascin\'e9es par ma chevelure dor\'e9e et l'azur magn\'e9tique de mon regard de grand fauve m\'e9lancolique. J'avais esp\'e9r\'e9, m\'eame si je n'\'e9tais pas exactement le sosie de Marlon Brando (un Marlon tellement investi dans son r\'f4le d'aventurier du Nouveau Monde qu'il repartira du tournage avec Tarita Teriipaia, l'interpr\'e8te de la belle et sauvage Ma\'efmiti, avec laquelle il aura deux gosses dont une fille, Cheyenne, qui se suicidera vingt-cinq ans plus tard apr\'e8s que son demi-fr\'e8re Christian ait abattu Dag Drollet, son compagnon violent, de deux balles dans le dos, sachant que Brando p\'e8re, l'inoubliable interpr\'e8te, entre autres, du Bal des maudits, Reflets dans un \f1\u339?\f0 il d'or, Missouri Breaks, la Comtesse de Hong-Kong et la Poursuite impitoyable, \'e9tait aussi un bel enfoir\'e9 pr\'e9tentieux et Cheyenne une gamine pourrie-g\'e2t\'e9e toxico qui souffrait de troubles mentaux, comme quoi tout ne va pas forc\'e9ment pour le mieux dans l'existence, m\'eame \'e0 Mulholland Drive, chose qui n'avait sans doute pas \'e9chapp\'e9 \'e0 Lee Tamahori et David Lynch), tirer un trait sinon sur le fardeau de mon ancienne vie, au moins sur le fiasco de la soir\'e9e pr\'e9c\'e9dente, et repartir sur de meilleures bases vers un avenir souriant au ciel d\'e9gag\'e9 des noirs nuages du pass\'e9. \par
Et au lieu de \'e7a, de cette perspective gorg\'e9e du nectar sucr\'e9 de l'esp\'e9rance, je me retrouvais une fois de plus dans mon lit, sans la moindre envie d'en sortir, avec la sensation toujours aussi d\'e9sagr\'e9able d'avoir pass\'e9 la nuit \'e0 mastiquer des copeaux de ch\'eane du Limousin au fond d'une cave sombre et humide (ce qui est le cas de la plupart des caves quand elles sont bonnes). \par
\par
Au prix d'un effort surhumain, du type de ceux que fournissaient les h\'e9ros de l'Antiquit\'e9 pour d\'e9placer des montagnes ou terrasser des dragons, j'ai r\'e9ussi \'e0 me laisser tomber du lit en douceur et sortir de la chambre sans r\'e9veiller Zarina. En m\'eame temps, r\'e9ussir \'e0 r\'e9veiller Zarina quand elle dormait \'e0 poings ferm\'e9s constituait un exploit autrement majeur que tous ceux accomplis par les h\'e9ros et autres demi-dieux de la Mythologie. Vous avez d\'e9j\'e0 vu un troupeau d'\'e9l\'e9phants traverser la jungle au pas de charge, ou assist\'e9 \'e0 l'effondrement d'une tour de cent cinquante \'e9tages ? Eh bien, si ce m\'eame troupeau avait travers\'e9 la chambre au pas de charge ou cette m\'eame tour s'\'e9tait effondr\'e9e au pied du lit, Zarina n'aurait m\'eame pas soulev\'e9 une paupi\'e8re pour s'enqu\'e9rir de ce qui se passait. Qu'un s\'e9isme, un ouragan s'abatte sur elle, que des rafales de vent d'une violence extr\'eame arrachent les fen\'eatres de la chambre et que des pluies diluviennes la remplisssent d'eau jusqu'au plafond ? Peu importe, elle aurait continu\'e9 \'e0 dormir comme si de rien n'\'e9tait. Vous pensez peut-\'eatre qu'une guerre atomique, d\'e9clench\'e9e par les milliardaires caract\'e9riels qui dirigent ce monde, aurait pu venir \'e0 bout de sa r\'e9sistance. Eh bien je vous fiche mon billet qu'on l'aurait retrouv\'e9e endormie au milieu des d\'e9combres fumants de l'immeuble, sans une \'e9gratignure, aussi fra\'eeche que la ros\'e9e du matin. Sauf qu'il n'y aurait plus de ros\'e9e du matin, ni de matin tout court, du reste, mais seulement la nuit sans fin de l'Apocalypse, le silence assourdissant de la mort et les vapeurs toxiques qui recouvrent tout d'une \'e9paisse couche de moisissure radioactive. Et quand elle ouvrirait enfin les yeux, ce serait pour se rendre compte que tout avait disparu. Enfin presque tout, parce que j'aurais surv\'e9cu moi aussi, bien \'e9videmment. ADAM & EVE 2, l'\'e9ternel retour, mais sans le jardin d'Eden, les arbres charg\'e9s de fruits d\'e9fendus et les serpents mal\'e9fiques qui sifflent sur nos t\'eates pour nous pousser \'e0 croquer dedans. Tel le Ph\'e9nix d'H\'e9liopolis, le Fenghuang de la dynastie Han, le Minka aborig\'e8ne ou encore le Wakinyan Tanka des Sioux, je renaitrais de mes cendres, nu comme un asticot blafard et grassouillet, aussi intact et glorieux qu'au premier jour, apr\'e8s quoi je m'empresserais d'aller r\'e9veiller ma princesse endormie d'un baiser langoureux sur ses l\'e8vres br\'fblantes de d\'e9sirs inassouvis. C'est \'e0 nous que reviendrait le privil\'e8ge de repeupler le monde de petits condens\'e9s de nous-m\'eames et relancer la folle histoire de l'esp\'e8ce humaine, indigne s'il en est, aussi m\'e9diocre et imparfaite que terriblement pr\'e9tentieuse, imbue d'elle-m\'eame jusqu'\'e0 l'overdose existentielle, le trauma crypto-sensoriel de forte magnitude, mais exceptionnellement autoris\'e9e, \'e0 travers nous, \'e0 tenter une nouvelle fois sa chance dans ce coin perdu au fin fond de l'univers qu'on appelle la Terre. \par
Et d'ailleurs, \'e0 propos de repeupler l'univers, je ne sais pas si vous avez remarqu\'e9, mais les lendemains de cuite, outre un solide \'e9tat de d\'e9prime arrim\'e9 au cuir chevelu, se signalent souvent par un niveau d'excitation sexuelle anormalement \'e9lev\'e9. La plupart du temps, il faut recourir \'e0 une activit\'e9 masturbatoire proche de la fr\'e9n\'e9sie pour y rem\'e9dier. Je suppose que le sexe est un antid\'e9presseur naturel, comme le safran, la camomille, l'orpin et le millepertuis, ce qui est encore une fa\'e7on tr\'e8s habile (et habituelle de la part d'une entit\'e9 aussi sournoise et rou\'e9e que dame Nature, rompue \'e0 tous les artifices pour arnaquer son monde), compte tenu du marasme existentiel qui le n\'f4tre, d'encourager l'esp\'e8ce \'e0 se reproduire malgr\'e9 tout, ce qui, sur le plan de la pure objectivit\'e9 scientifique, ferait clairement de l'alcoolisme un rouage essentiel de l'\'e9volution des esp\'e8ces, la n\'f4tre en l'occurrence, sachant que notre avenir est de toute fa\'e7on largement compromis. Un peu plus un peu moins, on n'en est pas \'e0 une cirrhose pr\'e8s. Dans le cas pr\'e9sent, j'aurais pu me soulager dans l'arri\'e8re-train de Zarina sans qu'elle y trouve \'e0 redire, d'autant moins, comme je viens de vous l'expliquer, que rien ne pouvait la r\'e9veiller quand elle dormait \'e0 poings ferm\'e9s. Entendez par l\'e0 que le troupeau d'\'e9l\'e9phants (pachydermes dont on imagine sans peine la taille colossale du membre et le poids abyssal des burnes) sus-\'e9voqu\'e9 aurait pu lui passer dessus \'e0 plusieurs reprises, un par un ou tous ensemble, et je parle cette fois au sens de l'expression dans ce qu'elle a de plus bestial et ordurier, sans susciter la moindre r\'e9action de sa part. J'ai n\'e9anmoins, dans ma grande sagesse, jug\'e9 pr\'e9f\'e9rable de n'en rien faire. Quant \'e0 l'\'e9rection monumentale (tout est relatif, bien s\'fbr, rien \'e0 voir avec celles d'un Jonah Falcon ou un Roberto Cabrera) qui me pr\'e9c\'e9dait dans tous mes d\'e9placements (fid\'e8le animal de compagnie tenu fermement en laisse sans quoi il n'aurait pas manqu\'e9 de se ruer sur tout ce qui bouge), je lui ferais rendre gorge d\'e8s que mon emploi du temps \'e9minemment charg\'e9 me le permettrait. Il \'e9tait de toute fa\'e7on hors de question de me pr\'e9senter au bureau dans cet \'e9tat, le personnel f\'e9minin n'ayant alors pas manqu\'e9 de me tra\'eener en justice sous les chefs d'inculpation les plus divers, tels que enculpation ou inculpalpation, pourquoi pas, tandis que le personnel masculin, moins proc\'e9durier, n'en aurait pas moins con\'e7u \'e0 mon \'e9gard une rancune tenace pour avoir os\'e9 exhiber en toute impudeur des attributs d'une telle magnificence. \par
Mon p\'e9riple matinal, loin d'\'eatre termin\'e9, m'a ensuite conduit \'e0 la cuisine, o\'f9 j'ai entrepris de mettre en branle la machine \'e0 caf\'e9. \par
Pendant qu'il coulait, j'avais tout le loisir de me tra\'eener jusqu'\'e0 la salle de bain afin de prendre une bonne douche et me laver les dents, autant d'activit\'e9s d'un ennui mortel auxquelles je me devais n\'e9anmoins de sacrifier avant de rejoindre les rangs de la civilisation. Il se trouve que moi, Djeferson Beauvais avec un D et un seul F, commandant de police judiciaire de Saint-Nom-la-Branlette, j'\'e9tais soumis \'e0 quelques obligations difficilement dispensables, m\'eame s'il m'arrivait parfois d'officier dans un \'e9tat de semi-\'e9bri\'e9t\'e9 coupable, avec des trous dans les chaussettes au niveau du gros orteil et un slip d'une propret\'e9 douteuse (le mod\'e8le Brando en jersey de coton de chez Dolce & Gabbana, d'accord, mais tout de m\'eame). \par
Un quart d'heure plus tard, apr\'e8s m'\'eatre conscieusement r\'e9cur\'e9 la couenne, g\'e9n\'e9reusement vid\'e9 les bourses et dentifric\'e9 le ratichier, j'\'e9tais, sinon l'\'e9ph\'e8be \'e9minemment d\'e9sirable de ma prime jeunesse, au moins en \'e9tat de faire illusion aupr\'e8s des gens que je serais amen\'e9 \'e0 rencontrer pendant la journ\'e9e. \par
C'est donc plein d'espoir que je me suis rendu \'e0 la cuisine pour siroter mon demi-litre de caf\'e9 matinal, d\'e9gust\'e9 seul, pour lui-m\'eame, sans l'adjonction de quelque autre denr\'e9e alimentaire que ce soit. \par
J'ai jet\'e9 un \f1\u339?\f0 il \'e0 mon t\'e9l\'e9phone et constat\'e9 que B\'e9r\'e9nice avait essay\'e9 de m'appeler plusieurs fois aux premi\'e8res lueurs de l'aube, alors que j'en \'e9crasais encore s\'e9v\'e8rement sous les quelques centim\'e8tres carr\'e9s de drap que Zarina avait consenti \'e0 me laisser, sachant que chaque dixi\'e8me de millim\'e8tre de chacun d'eux avait \'e9t\'e9 conquis de haute lutte, \'e0 la force du poignet, au cours de la nuit assez peu r\'e9paratrice qui avait \'e9t\'e9 la mienne (Zarina, quoique d\'e9pourvue d'origines asiatiques \'e0 ma connaissance, avait en effet la f\'e2cheuse manie de s'enrouler dans les draps comme une farce au porc, champignons noirs, vermicelle et pousses de soja dans une fine galette de riz).\par
Je m'appr\'eatais \'e0 la rappeler, aussi rapidement que possible mais sans exc\'e8s de vitesse inconsid\'e9r\'e9 (cet appel ne me disait rien qui vaille et je n'\'e9tais par cons\'e9quent pas particuli\'e8rement press\'e9 de donner suite), quand la sonnerie de mon t\'e9l\'e9phone (une version \'e9lectro de la Chevauch\'e9e des Walkyries de Richard W, suffisamment immonde et irritante pour forcer le plus r\'e9fractaire \'e0 la t\'e9l\'e9phonie mobile et au progr\'e8s en g\'e9n\'e9ral \'e0 d\'e9crocher dans la seconde) s'est fait entendre. \par
J'ai pris une grande respiration, d\'e9croch\'e9 et tent\'e9 de pr\'e9senter mes salutations respectueuses \'e0 l'int\'e9ress\'e9e.\par
Elle ne m'en a pas laiss\'e9 le temps : Je peux savoir ce que vous avez fait hier soir ?\par
Moi : Hein ? Quoi ? Qui \'e7a ?\par
Elle : Titus et toi.\par
Moi, l'air aussi d\'e9gag\'e9 que possible : Eh bien... pas grand chose, \'e0 vrai dire... Pourquoi tu me demandes \'e7a ?\par
Elle, hurlant presque : TITUS N'EST PAS RENTR\'c9 DE LA NUIT !\par
Moi, qui avais refus\'e9 de croire \'e0 cette \'e9ventualit\'e9 et devais me rendre \'e0 l'\'e9vidence que j'avais sans doute fait preuve d'un peu trop de l\'e9g\'e8ret\'e9 dans cette histoire : Ah!... hum hum... oui, en effet, c'est assez emb\'eatant... Alors comme \'e7a, tu dis que... qu'il...\par
Elle : N'est pas rentr\'e9 de la nuit, oui, c'est ce que je viens de dire ! \par
Moi : C'est bizarre, quand m\'eame.\par
B\'e9r\'e9nice : Oui, je trouve aussi. Est-ce que, par le plus grand des hasards, tu aurais des informations \'e0 ce sujet ?\par
Moi : Eh bien, \'e9coute, euh, l\'e0 j'avoue que tu me prends un peu de court... Il est t\'f4t, je viens de sortir du lit, je ne suis pas encore tr\'e8s bien r\'e9veill\'e9... Alors... oui... effectivement... maintenant que tu le dis... je crois me souvenir qu'il nous a quitt\'e9 \'e0 une heure assez avanc\'e9e de la nuit... aux alentours de... enfin... je ne me rappelle plus exactement... mais... assez tard, en effet... ou t\'f4t, suivant la fa\'e7on dont on... enfin, tu vois ce que je veux dire...\par
Elle : Et ?\par
Moi : Eh bien je me suis dit qu'il rentrait chez lui, voil\'e0 tout. \par
Elle : Il a dit qu'il rentrait ?\par
Votre serviteur, au comble de l'inconfort : Euh... non, il n'a rien dit de particulier \'e0 ce sujet... mais je ne vois pas ce que je pouvais penser d'autre \'e0 ce moment-l\'e0. \par
Elle : Eh bien, il se trouve qu'il n'est pas rentr\'e9. \par
Moi : T'es s\'fbre ?\par
Elle : Certaine, oui.\par
Moi : Peut-\'eatre qu'il est rentr\'e9 et... et qu'il est ressorti... \par
Elle : J'ai le sommeil assez l\'e9ger, je crois que je m'en serais rendu compte. Vous faisiez quoi, quand il est parti ?\par
Moi : Mon dieu... pas grand chose, comme je te l'ai dit... On \'e9tait en op\'e9ration sp\'e9ciale... strictement confidentielle... je ne peux malheureusement pas t'en dire davantage \'e0 ce sujet, question de s\'e9curit\'e9, la tienne et celle de tes proches... mais il se trouve que... comment dire... eh bien il se trouve que les choses ne se sont pas exactement d\'e9roul\'e9es comme pr\'e9vu... Les impond\'e9rables, tu sais ce que c'est.\par
Elle : Non, pas trop. JE CROIS SURTOUT QUE T'ES EN TRAIN DE BIEN TE FOUTRE DE MA GUEULE !!!!!!!!!\par
Moi, \'e9carquillant des yeux ronds comme des culs de babouins : COMMM-MMMENT ???????????!!!!!! Mais enfin comment oses-tu imaginer une chose pareille ! Non, je suis offusqu\'e9, l\'e0, limite vex\'e9. L'affaire n'avan\'e7ait pas, s'\'e9tirait inutilement, en un mot comme en cent on se trainait comme des merdes dans le purin, des limaces dans la bave, des...\par
Elle : Oui, bon, \'e7a va, \'e9pargne-moi tes comparaisons douteuses !\par
Moi : Bref, on s'est dit que \'e7a ne servait \'e0 rien de continuer \'e0 patauger dans la semoule comme des mamelouks en d\'e9tresse. Quand Titus a d\'e9cid\'e9 de partir, j'en ai conclu tout naturellement qu'il rentrait chez lui. \par
Elle : Ben voyons. Je l'ai appel\'e9 plusieurs fois, j'ai laiss\'e9 des messages, et il ne r\'e9pond toujours pas ! Tu peux essayer de faire quelque chose, s'il te plait ?\par
Moi : Mais bien s\'fbr, B\'e9r\'e9nice, tu sais aussi bien que moi que tu peux compter sur... enfin sur moi, quoi... Je vais faire tout ce qui est en mon pouvoir (autant dire pas grand chose, note de la R\'e9daction) pour le retrouver. Cela dit, je ne suis pas s\'fbr qu'il r\'e9ponde davantage si c'est moi qui appelle... \par
Elle : Mais tu peux localiser son t\'e9l\'e9phone, non ?\par
Moi : Oui, en principe. \par
Elle : Comment \'e7a, en principe ?\par
Moi : Eh bien... il y a des fois o\'f9 on peut, et d'autres fois o\'f9 on ne peut pas...\par
Elle : Ah bon ? Vous n'avez pas des sp\'e9cialistes pour faire ce genre de chose ?\par
Moi : Si, mais peut-\'eatre qu'il n'a plus de batterie.\par
Elle : On ne peut pas le localiser s'il n'a plus de batterie ?\par
Moi : C'est plus difficile. Peut-\'eatre aussi que son t\'e9l\'e9phone a \'e9t\'e9 d\'e9truit pour une raison ou pour une autre...\par
Elle : Et alors ? Il pourrait... je ne sais pas, moi, m'appeler d'une cabine ! Il sait pertinemment que je me fais un sang d'encre quand je suis sans nouvelles ! Tu n'as vraiment aucune id\'e9e de l'endroit o\'f9 il peut \'eatre ? \par
Moi, tel Judas Iscariote (le Judas "sikariot" de la Peshitta, traduction syriaque de la Bible ch\'e8re aux Maronites) claquant la bise au Roi des Juifs dans les jardins de Geths\'e9mani : Ma foi... comme \'e7a... non, je ne vois pas... Je vais me renseigner pour savoir s'il ne lui est pas arriv\'e9 quelque chose... Je ne pense pas, mais on ne sait jamais... un accident... que sais-je...\par
Elle : Je ne sais pas pourquoi, mais j'ai la d\'e9sagr\'e9able impression que tu me caches quelque chose.\par
Moi, pour une poign\'e9e de deniers : Hein ??? Quoi ??? Comment ???\par
Elle : Tu as tr\'e8s bien entendu.\par
Et pour quelques deniers de plus : Mais jamais de la vie, voyons ! Qu'est-ce que tu vas imaginer !\par
Elle : Je connais les hommes.\par
Moi, plus roublard que Tuco : Je ne vois pas de quoi tu veux parler.\par
Elle : Ils sont pr\'eats \'e0 se couvrir les uns les autres jusqu'\'e0 la mort, au nom de je ne sais quel sens d\'e9bile de l'amiti\'e9 virile et l'esprit de corps !\par
Moi : Ce n'est pas pire que les femmes qui passent leur temps \'e0 se tirer dans les pattes !\par
Elle : Tu me jures que tu ne sais pas o\'f9 est Titus ?\par
Moi, plus r\'e9pugnant qu'une punaise de lit sortant furtivement de sa tani\'e8re pour sucer le sang de sa victime endormie : Tu penses bien que je te le dirais si je savais quelque chose ! Titus est mon meilleur ami, c'est vrai, mais toi et les enfants comptez aussi beaucoup pour moi. \par
Elle : N'emp\'eache que tu n'as pas r\'e9pondu \'e0 la question.\par
Moi : Quelle question ? \par
Elle : Est-ce que tu me jures que tu ne sais pas o\'f9 est Titus ?\par
Moi, apr\'e8s un raclement de gorge suffisamment prononc\'e9 pour laisser planer le vautour d\'e9plum\'e9 du doute au-dessus de la charogne faisand\'e9e de ma duplicit\'e9 grouillante des asticots replets de la b\'eatise crasse et la l\'e2chet\'e9 triomphante (oui, bon, \'e7a va, personne n'est parfait) : Bien s\'fbr, que je te le jure, mon amour !\par
B\'e9r\'e9nice : Quoi ???!!!!\par
Moi, confus : Excuse-moi, \'e7a m'a \'e9chapp\'e9 dans le feu de l'action.\par
Elle : Tu m'aimes ?\par
Moi : Bien s\'fbr, que je t'aime, comme la femme de mon meilleur ami, comme une s\f1\u339?\f0 ur, une personne ch\'e8re, hors de prix, \'e0 laquelle il ne me viendrait jamais \'e0 l'id\'e9e de mentir. \par
Elle : Ah bon, tu m'as fait peur !\par
Moi : Tu veux dire que si je te disais que je t'aime, non pas seulement comme la femme de mon meilleur ami, mais comme une femme qui fait na\'eetre en moi les d\'e9sirs les plus... comment dire... intenses, au sens \'e9rotique du terme, tu en concevrais une certaine... ranc\f1\u339?\f0 ur, amertume ?\par
Elle : Disons que je serais un peu perturb\'e9e, oui.\par
Moi : Eh bien rassure-toi, il n'en est rien.\par
Elle : Encore heureux !\par
Moi, \'e9voluant avec une gr\'e2ce discutable sur le fil d'un rasoir qui commen\'e7ait \'e0 m'entamer s\'e9rieusement la vo\'fbte plantaire : Ecoute, B\'e9r\'e9nice, ma douce et tendre B\'e9r\'e9nice, B\'e9b\'e9 mon b\'e9b\'e9, je ne sais pas au juste ce que tu vas imaginer, mais dis-toi bien que ...\par
Elle, d'une voix dont la surface se voulait d'un calme olympien mais n'en laissait pas moins transpara\'eetre une agitation comparable \'e0 celle d'un groupe d'orques en train de mettre en pi\'e8ces un requin-baleine dans les eaux troubles du golfe du Mexique : Je n'imagine rien du tout. Je note juste que mon mari a d\'e9couch\'e9, ce qui ne lui \'e9tait encore jamais arriv\'e9 sans un mot du m\'e9decin, qu'il ne r\'e9pond pas au t\'e9l\'e9phone quand je l'appelle, et que son meilleur ami, un type plut\'f4t bizarre avec lequel il a pass\'e9 la nuit, pr\'e9tend ne rien savoir de ce qui lui est arriv\'e9. Quant aux enfants, qui ont l'habitude de d\'e9jeuner avec leur p\'e8re avant de partir \'e0 l'\'e9cole, ils me posent des questions auxquelles je suis incapable de r\'e9pondre. \par
Moi : Dis-leur qu'il est parti au boulot un peu plus t\'f4t que pr\'e9vu.\par
Elle : Certainement pas ! Je ne leur ai jamais menti, ce n'est pas maintenant que je vais commencer. \par
Moi : C'est tout \'e0 ton honneur. \par
Elle : C'est jamais bon de mentir aux enfants.\par
Moi : C'est \'e9vident. Ils comptent sur nous, nous font une totale confiance. Si on commence \'e0 leur raconter n'importe quoi, ils perdent leurs rep\'e8res et partent en vrille.\par
Elle : Quand la confiance est alt\'e9r\'e9e, tout s'\'e9croule.\par
Moi : Ouais. Cette connerie de P\'e8re No\'ebl, par exemple, ce vieux barbu en pyjama rouge, qui se la joue papy sympa mais sent le p\'e9dophile \'e0 plein nez, le "bad Santa" obs\'e9d\'e9 du cul, se trimbalant en permanence une \'e9rection digne d'un cheval de trait, une gaule \'e0 casser des noix, cens\'e9 se balader en traineau dans le ciel et passer par les chemin\'e9es avec sa hotte pleine de jouets... Ben voyons ! Vu son tour de taille, ce bouffon n'arriverait m\'eame pas \'e0 passer dans le tunnel sous la Manche sans toucher les bords ! C'est l'exemple-type des conneries qu'on raconte aux gosses pendant des ann\'e9es, jusqu'au jour o\'f9 ils apprennent brutalement qu'on leur a menti soi-disant pour la bonne cause, essayer de mettre un peu de r\'eave dans la bouillie insipide de la vie quotidienne, f\'eater dignement le jour b\'e9ni o\'f9 J\'e9sus a ouvert les yeux dans une \'e9table de Bethl\'e9em, le plus simplement du monde, sans se soucier du fait que l'\'e9table en question, remplie de paille et \'e9clair\'e9e \'e0 la bougie, pouvait prendre feu \'e0 tout moment. \par
Elle, tr\'e8s remont\'e9e, au point d'utiliser une formulation qui n'\'e9tait pas habituellement la sienne (je n'irais pas jusqu'\'e0 dire que j'en \'e9tais choqu\'e9, mais tout de m\'eame, je d\'e9couvrais une facette de sa personnalit\'e9 dont j'avais \'e0 peine soup\'e7onn\'e9 l'existence jusqu'ici) : Rien \'e0 secouer de l'\'e2ne, du b\f1\u339?\f0 uf et des Rois mages !\par
Moi : Exact, qu'ils aillent tous se faire foutre ! A commencer par ce pr\'e9tendu Messie qui aurait mieux fait de nous pr\'e9venir gentiment qu'on allait passer le restant de nos jours \'e0 mentir, voler, violer et assassiner son prochain ! Lui aussi nous a bien roul\'e9s dans la farine comme des boulettes de viande avant de passer \'e0 la casserole ! En m\'eame temps, comment faire confiance \'e0 un type qui pr\'e9tend \'eatre le fils de Dieu, rien que \'e7a, d\'e9barque pour sauver le monde et n'est m\'eame pas fichu de se sauver lui-m\'eame ? Mais excuse-moi, je crois que je m'\'e9gare un peu. \par
Elle : Non, t'as raison. Je ne comprends toujours pas pourquoi on continue \'e0 f\'eater la naissance de ce type deux mille ans apr\'e8s. Regarde, moi, par exemple, on n'a pas fait tout ce ramdam le jour o\'f9 je suis venue au monde !\par
Moi : Pareil pour moi, \'e0 commencer par mes parents qui s'en foutaient comme de l'an quarante !\par
Elle : Ah bon ?\par
Moi : Bien s\'fbr. Je te l'ai d\'e9j\'e0 racont\'e9, non ?\par
Elle : Je crois pas, non.\par
Moi, pas avare de confidences aux premi\'e8res heures du jour, quand les derniers f\'eatards rentrent chez eux ivres morts, que les travailleuses du sexe sucent leurs derniers clients, que les agents de propret\'e9 urbaine collectent leurs derni\'e8res ordures sur les trottoirs de la ville, que les rats d'\'e9gout regagnent furtivement leur tani\'e8re la dent jaune et le ventre plein, que les coll\'e9giens matent f\'e9brilement une derni\'e8re vid\'e9o de boule sur les r\'e9seaux sociaux avant d'aller en classe, que le soleil se l\'e8ve paresseusement entre deux nuages endormis, que les dealers go\'fbtent quelques heures de repos bien m\'e9rit\'e9 avant de retourner au taf, que les politiciens v\'e9reux, hommes d'affaires corrompus, chanteurs de charme affili\'e9s \'e0 la mafia et autres marchands de mort sp\'e9cialis\'e9s dans la vente d'armes aux pays sous embargo sillonnent le ciel dans leurs jets priv\'e9s pour aller planquer leur pognon dans les paradis fiscaux, que les milliardaires parano\'efaques et m\'e9galos, accros aux drogues dures, aux partouzes et \'e0 la p\'eache au gros, lancent leurs derni\'e8res OPA pour devenir enfin les ma\'eetres du monde, se prendre des cuites au Clos D'Ambonnay, se rouler dans les \f1\u339?\f0 ufs d'esturgeon et se taper des putes mineures sur des yachts de 50 m\'e8tres de long au large des c\'f4tes de Tanzanie : Ma m\'e8re ne voulait pas d'enfant, mais elle \'e9tait super canon et mon p\'e8re ne pensait qu'\'e0 la niquer par tous les orifices. La plupart du temps, il se contentait de l'enculer vite fait sur la table de la cuisine ou dans le local \'e0 poubelles, chose qui, je ne m'explique toujours pas pourquoi, avait le don de le mettre dans un \'e9tat de transe sexuelle irr\'e9pressible, et comme ma m\'e8re oubliait r\'e9guli\'e8rement de prendre la pilule et que mon p\'e8re n'\'e9tait pas un adepte du retrait d'urgence au moment fatidique, ce qui ne devait pas arriver arriva n\'e9anmoins. Je naquis donc, beau b\'e9b\'e9 replet promis au plus brillant avenir, \'e0 ceci pr\'e8s que mon p\'e8re voulait une fille et que le service trois pi\'e8ces de toute beaut\'e9 que j'affichais au sortir du ventre maternel ne laissait planer aucune \'e9quivoque sur la nature de mon sexe. Sa tronche s'est d\'e9compos\'e9e quand il a pos\'e9 les yeux dessus, il a claqu\'e9 les talons, comme tout bon militaire qui se respecte, s'est fendu d'un demi-tour-droite irr\'e9prochable techniquement, a quitt\'e9 la chambre sans dire un mot, droit comme un I, puis est all\'e9 se saouler la gueule avec ses potes de r\'e9giment pendant une dur\'e9e ind\'e9termin\'e9e qui a dur\'e9 exactement trois jours et trois nuits. Ensuite, il s'est repoint\'e9 \'e0 la maison comme si de rien n'\'e9tait, et ne s'est pas g\'ean\'e9 pour m'en faire baver des ronds de chapeaux jusqu'\'e0 ce que je sois enfin en \'e2ge de me barrer sans demander mon reste. \par
Elle : Ton p\'e8re \'e9tait dans l'arm\'e9e ?\par
Moi : Oui, un de ces tueurs professionnels qui sillonnent la plan\'e8te pour faire un peu de m\'e9nage. Sur ce, je te souhaite une bonne journ\'e9e.\par
Elle : Tu te fous de ma gueule ?\par
Moi : Non... excuse-moi... ce n'est pas ce que je voulais dire... enfin si... passe une bonne journ\'e9e dans le sens o\'f9 ne t'en fais pas, je vais retrouver Titus et tout va rentrer dans l'ordre. \par
\par
J'ai pr\'e9venu le bureau que je risquais d'\'eatre en retard, mais comme j'\'e9tais le chef je pouvais faire \'e0 peu pr\'e8s ce que je voulais et me permettre d'\'eatre en retard quand j'avais des affaires plus importantes \'e0 traiter que ce qui constituait l'ordinaire des activit\'e9s d'un commissariat de quartier, \'e0 savoir faire des rondes dans les quartiers chauds, contr\'f4ler des gens de couleur qui n'ont rien demand\'e9 \'e0 personne, faire souffler des automobilistes dans des \'e9thylotests, verbaliser des pervers \'e0 la sortie des \'e9coles, et enregistrer des plaintes de vieilles dames qui se sont fait braquer leurs \'e9conomies par des escrocs souriants et bien habill\'e9s (il avait l'air si gentil). \par
Je me suis habill\'e9 en vitesse, et j'ai ouvert d\'e9licatement ma porte pour jeter un \f1\u339?\f0 il sur le palier. Pas de m\'e8re Ouvrard ni de Marc-Antoine Jacquinot en vue, tapis dans un angle mort pour fondre sur moi comme l'aigle sur sa proie. Juste Korax avachi sur le paillasson de sa porte d'entr\'e9e, plus sournois et d\'e9daigneux que jamais, bien entendu, mais apparemment peu dispos\'e9 \'e0 tenter une de ces attaques surprises dont il avait le secret. C'est donc l'esprit relativement d\'e9gag\'e9 que j'ai pu prendre l'ascenseur, d\'e9valer (\'e0 vitesse r\'e9duite, l'engin n'\'e9tant pas de la toute premi\'e8re jeunesse, ni m\'eame de la seconde) les six \'e9tages qui me s\'e9paraient de la terre ferme, sortir de l'immeuble et respirer enfin les fra\'eeches senteurs de l'aube si n\'e9cessaires \'e0 mon \'e9quilibre mental, m\'eame si raisonnablement pollu\'e9es par le monoxyde de carbone, le dioxyde d'azote et les particules fines charg\'e9es d'hydrocarbures polycycliques hautement canc\'e9rig\'e8nes contenus dans les gaz d'\'e9chappement. \par
Contrairement \'e0 son habitude, le 1,6 16v de ma Kangoo, boost\'e9 \'e0 pr\'e8s de deux cent cinquante chevaux de course par les bons soins de Nathan, le fr\'e8re de Greg, a consenti \'e0 s'\'e9brouer apr\'e8s seulement deux tentatives infructueuses, ce qui n'\'e9tait pas loin de constituer un record personnel. Le modeste quatre cylindres produisait maintenant un feulement rauque de grand fauve en rut, subtilement mis en valeur par une ligne d'\'e9chappement optimis\'e9e qui m'avait co\'fbt\'e9 la peau des fesses. La prochaine mission de Nathan, si toutefois il l'acceptait, consisterait \'e0 doter le paisible utilitaire de tous les am\'e9nagements n\'e9cessaires pour se transformer \'e0 loisir en voiture-b\'e9lier, a\'e9ronef ou sous-marin de poche. Enfin, un exosquelette \'e0 cristaux liquides permettrait de rendre le v\'e9hicule invisible \'e0 la demande, par simple action sur un commutateur d\'e9di\'e9. On n'en \'e9tait pas encore l\'e0, mais je disposais tout de m\'eame d'un certain nombre de gadgets int\'e9ressants, tels que blindage int\'e9gral, quatre roues motrices avec pneus increvables, autoradio \'e0 \'e9cran tactile Bluetooth, syst\'e8me audio haute performance avec ampli de 900 watts, mais aussi et je dirai m\'eame surtout bo\'eete \'e0 gants transform\'e9e en humidor pour une parfaite conservation de mes cigares pr\'e9f\'e9r\'e9s.\par
Et justement, \'e0 propos de cigares, j'ai ouvert la bo\'eete \'e0 gants, me suis gliss\'e9 un Fuente Short Story dans le bec, et l'ai allum\'e9 \'e0 la flamme de mon Guevara Vintage double jet anti-temp\'eate (utile en mer par gros temps quand on souhaite s'en griller un sous des trombes d'eau, ce qui n'est pas chose facile, ou encore quand on se retrouve pris au pi\'e8ge par une tornade qui avance inexorablement en ravageant tout sur son passage et qu'on s'appr\'eate \'e0 allumer ce qui sera sans doute son dernier cigare). \par
Un peu t\'f4t pour commencer \'e0 fumer, je vous l'accorde, mais les mauvaises habitudes sont les plus difficiles \'e0 perdre et la journ\'e9e s'annon\'e7ait aussi charg\'e9e que l'haleine d'une hy\'e8ne qui vient d'arracher ses derniers lambeaux de chair \'e0 une carcasse de gnou faisand\'e9e depuis des lustres sous le soleil impitoyable de Namibie. Le Kalahari, par exemple, en d\'e9pit de l'aridit\'e9 redoutable qu'on lui conna\'eet, n'en offre pas moins des paysages d'une beaut\'e9 \'e0 couper le souffle, et ce ne sont certainement pas les amateurs de safari en Land Rover et de bivouac sous les \'e9toiles qui me contrediront. Car tous savent bien qu'il n'est pas donn\'e9 \'e0 tout le monde de conna\'eetre ces moments inoubliables o\'f9 le lion rugit \'e0 quelques m\'e8tres de vous, le vautour vous tourne autour dans le ciel chauff\'e9 \'e0 blanc, le gu\'e9pard vous regarde droit dans les yeux et le suricate vous mange dans le creux de la main. Tout comme il n'est pas donn\'e9 \'e0 tout le monde - et heureusement, du reste, car ils n'h\'e9siteront pas \'e0 vous tirer une fl\'e8che empoisonn\'e9e dans le cul si vous vous avisez de leur manquer de respect - de croiser la route des fiers Bochimans qui arpentent les pistes du d\'e9sert depuis des dizaines de milliers d'ann\'e9es, parlent \'e0 la Lune comme \'e0 une vieille amie et pratiquent aujourd'hui encore les \'e9tranges rituels h\'e9rit\'e9s de leurs plus lointains anc\'eatres. Bien s\'fbr, ils ne fument pas la pipe ou le cigare, comme vous et moi, et n'imaginent m\'eame pas qu'on puisse r\'e9sider \'e0 plein temps dans un manoir des Highlands, mettre des gla\'e7ons dans un verre de Bruichladdich de 30 ans d'\'e2ge, porter des costumes sur mesure, piloter des avions de chasse et tirer des missiles balistiques sur des sites strat\'e9giques d'Europe de l'Est ou du Moyen-Orient. Non, tout \'e7a leur passe largement au-dessus de la t\'eate. Mais ils n'en ont pas moins, dans le d\'e9nuement le plus total, v\'eatus de simples peaux de b\'eates et expos\'e9s sans cesse \'e0 la cuisante morsure du feu solaire, r\'e9ussi \'e0 survivre et s'int\'e9grer dans l'environnement hostile qui a toujours \'e9t\'e9 le leur. Jamais, certes, vous ne les verrez d\'e9filer en kilt dans les rues de Fort William, s'\'e9poumoner dans des cornemuses ni admirer les moutons de Rosa Bonheur dans les mus\'e9es de Londres, Hambourg ou Washington, mais soyez certain qu'ils sauront vous d\'e9fendre au p\'e9ril de leur vie si le babouin vous menace, le phacoch\'e8re vous charge ou l'\'e9l\'e9phant furibard tente de vous \'e9crabouiller comme la grosse merde de capitaliste nuisible et envahissant que vous \'eates (le pachyderme en question \'e9tant tout particuli\'e8rement motiv\'e9 du fait que vous n'avez cess\'e9 de le pers\'e9cuter pour lui voler ses d\'e9fenses et lui couper les pattes pour en faire des cendriers, ce qui montre bien l'extr\'eame perversit\'e9 et la frivolit\'e9 inqualifiable de vos agissements). \par
\par
Greg, r\'e9veill\'e9 aux aurores, m'attendait sur le pas de sa porte, ras\'e9 de pr\'e8s, l'\f1\u339?\f0 il vif et le jarret fringant, impatient de prendre part \'e0 ce qui s'annon\'e7ait sinon comme l'aventure la plus palpitante de sa vie, au moins de ces dix derni\'e8res ann\'e9es. C'\'e9tait, \'e0 priori, le genre de chose qu'on prend plaisir \'e0 raconter \'e0 ses petits-enfants au coin du feu quand on est vieux, malade et sur le point de crever, \'e0 condition bien s\'fbr d'avoir des petits-enfants et une chemin\'e9e \'e0 port\'e9e de main, et que le fait d'\'eatre sur le point de crever nous permette encore de prononcer quelques paroles vaguement intelligibles sans foutre la trouilles aux gosses. \par
A vrai dire, n'ayant ni enfants et encore moins petits-enfants, je crois surtout qu'il \'e9tait impatient de prendre la fuite, Lou (ou Loulou suivant les cas, rarement Louloulou ou Loulouloulou, de son vrai nom Louise De La Croix, cr\'e9ature pour tout dire assez fascinante issue d'une vieille famille d'aristos d\'e9sargent\'e9s, dont le p\'e8re \'e9tait un escroc notoire ayant fait plusieurs fois le tour de la plan\'e8te pour \'e9chapper \'e0 ses cr\'e9anciers, tant et si bien que plus personne - et sans doute pas m\'eame lui - ne savait pr\'e9cis\'e9ment o\'f9 il \'e9tait ni m\'eame s'il \'e9tait encore en vie, cette derni\'e8re option paraissant hautement improbable vu le nombre de gens pr\'eats \'e0 sacrifier tout ou partie de leur fortune pour avoir sa peau), sa nouvelle copine nymphomane, ne lui laissant pas une seconde de r\'e9pit. C'\'e9tait une fille dont il avait fait la connaissance du temps o\'f9 il bossait quinze heures par jour comme analyste financier chez Reckless & Knot, avec laquelle il avait... comment dire... partag\'e9 quelques affinit\'e9s \'e9lectives dans les endroits et positions les plus divers et incongrus, avant de lui faire part de sa d\'e9cision longuement m\'fbrie en ses \'e2me et conscience de mettre un terme \'e0 toute activit\'e9 autre que strictement professionnelle les concernant, consid\'e9rant que cette incursion dans le domaine du priv\'e9, en d\'e9pit de son caract\'e8re physiquement satisfaisant, l\'e0 n'\'e9tait pas la question, s'av\'e9rait n\'e9anmoins incompatible avec la bonne marche de l'entreprise en g\'e9n\'e9ral et de sa sant\'e9 mentale en particulier. Mais ne voil\'e0-t-il pas, au moment o\'f9 il s'y attendait le moins (il ne faut jamais dire jamais, c'est bien connu, et surtout se tenir pr\'eat en permanence \'e0 toute \'e9ventualit\'e9), que l'impr\'e9visible Lou venait de refaire surface et lui mettre \'e0 nouveau le grappin dessus (assez facilement, il faut bien  le dire), plus chaude qu'un brasier d\'e9vastant des centaines d'hectares de garrigue dans l'H\'e9rault. Fragile psychologiquement, autant que sexuellement fortement attir\'e9 par cet incendie que nulle compagnie de soldats du feu n'\'e9tait jamais parvenue \'e0 ma\'eetriser, Greg avait commis l'erreur de remettre un doigt dedans et s'\'e9tait aussit\'f4t retrouv\'e9 pris au pi\'e8ge (je pense alors au fameux fingertrap de la famille Addams, cadeau de dixi\'e8me anniversaire de Fester, le fr\'e8re de Gomez, qui a d\'fb apprendre \'e0 manger avec les pieds parce qu'il est rest\'e9 coinc\'e9 dedans pendant deux ans). \par
\par
Et pour vous dire toute la v\'e9rit\'e9, eh bien sachez que le Greg que j'\'e9voquais pr\'e9c\'e9demment, ras\'e9 de pr\'e8s, \'e0 l'\f1\u339?\f0 il vif et au jarret fringant, tel un Bilbon Sacquet pr\'eat \'e0 prendre part aux aventures les plus rocambolesques avec une bande de Nains sortis de nulle part, des magiciens et des Elfes sylvains pas toujours tr\'e8s bien dispos\'e9s, affronter des hordes d'Orques hideux et terrasser des dragons gardiens de tr\'e9sors sous des montagnes solitaires, ce Greg-l\'e0 n'\'e9tait h\'e9las rien d'autre qu'une vue de l'esprit, un mirage, un fol espoir, un fantasme \'e0 mille lieues de la r\'e9alit\'e9 affligeante qui s'offrait \'e0 ma vue d\'e9pit\'e9e. \par
Quand je l'ai vu arriver en tra\'eenant les pieds, tel un petit vieux accabl\'e9 par le poids des ans et press\'e9 d'en finir avec une existence qui lui a procur\'e9 en gros quatre-vingt-dix et quelques pour cent d'emmerdes pour dix tout petits pour cent de moments de vague satisfaction aussi rares que fugaces (autrement dit pas du tout assez pour faire pencher favorablement la balance), monter dans la bagnole avec l'entrain d'une vache qu'on fait entrer \'e0 coups de pied dans le cul dans une b\'e9taill\'e8re pour la conduire \'e0 l'abattoir, me tendre une main tellement molle que j'ai eu l'impression de serrer la pince \'e0 une flaque de vomi, attacher sa ceinture avec r\'e9signation, poser les mains bien \'e0 plat sur ses genoux et se mettre \'e0 regarder fixement devant lui sans desserrer les dents, j'ai compris que je n'\'e9tais pas au bout de mes peines. \par
J'ai cherch\'e9 son regard pendant quelques instants, sans la moindre r\'e9action de sa part, et lui ai pos\'e9 la premi\'e8re question qui m'est venue \'e0 l'esprit, assez basique il est vrai, et d'autant plus superflue que j'en connaissais d\'e9j\'e0 la r\'e9ponse : \'c7a va ?\par
Greg, sans tourner la t\'eate : Non, pas vraiment.\par
Moi : Mal dormi, peut-\'eatre ?\par
Lui : Pas ferm\'e9 l'\f1\u339?\f0 il de la nuit. \par
Moi : Lou ?\par
Lui : Lou.\par
Moi : Elle t'attendait ?\par
Lui : Derri\'e8re la porte, dans sa tenue la plus suggestive.\par
Moi, la t\'eate noy\'e9e dans un nuage de fum\'e9e : Lumi\'e8re tamis\'e9e, senteurs orientales, lingerie fine, r\'e9sille et balconnet, difficile de r\'e9sister.\par
Lui : Pas exactement, mais elle a des moyens de persuasion tr\'e8s efficaces. M\'eame un eunuque n'y r\'e9sisterait pas. \par
Moi : Un moine b\'e9n\'e9dictin, peut-\'eatre ?\par
Lui : Pas davantage.\par
Moi : Tu veux dire que saint Beno\'eet de Nursie lui-m\'eame n'aurait pas r\'e9sist\'e9 longtemps \'e0 ses avances ?\par
Lui : Le pauvre vieux n'aurait pas tenu trente secondes. \par
Moi : Que si Augustin d'Hippone l'avait crois\'e9e dans les rues de Carthage ou les trav\'e9es de la basilique Saint-Pierre de Rome, ses Confessions compteraient bon nombre de pages en plus ?\par
Lui : Bon nombre, et je ne suis pas certain qu'il aurait os\'e9 les \'e9crire toutes.\par
Moi : J'en conclus qu'elle ferait bander un mort.\par
Lui : Un cimeti\'e8re tout entier ! \par
Moi : Avec elle, les cadavres sortent de terre avec une trique d'enfer ! L\'e8ve-toi et gicle !\par
Lui : Tout-\'e0-fait. Tel Lazare recroquevill\'e9 dans le fond de sa tombe, ma bite croupissait dans le fond de mon slip, aussi inerte et englu\'e9e dans sa propre bave qu'une limace \'e0 l'agonie. \par
Moi : Quelle vision lugubre et d\'e9primante. Ce membre \'e9minent du genre humain \'e0 jamais perdu pour la France, le monde, l'univers tout entier ! La th\'e9orie de l'\'e9volution boulevers\'e9e dans ses fondements m\'eames, \'e9branl\'e9e dans ses fondations, durement secou\'e9e.\par
Lui : Une trag\'e9die, oui, on peut dire \'e7a. \par
Moi : Digne des riches heures de l'Antiquit\'e9, les champs de bataille d\'e9vast\'e9s, les ruines jonch\'e9es d'ossements, les rats courant ici et l\'e0, \'e0 la recherche d'un lambeau de chair \'e0 grignoter. \par
Lui : Oui, abominable. Je ne sais pas comment elle s'y est prise, quel stratag\'e8me elle a utilis\'e9, mais toujours est-il qu'elle a r\'e9ussi \'e0 la ressusciter.\par
Moi : Un vrai miracle !\par
Lui : Et \'e7a a dur\'e9 des heures et des heures, tel un torrent de sexe qui a d\'e9ferl\'e9 sur moi sans que je puisse rien faire pour \'e9chapper \'e0 son emprise ! Aucun homme ne devrait avoir \'e0 endurer pareille torture. \par
Moi : Toutes mes condol\'e9ances, vieux. Malheureusement, tu sais comme moi qu'on a du pain sur la planche. Titus a disparu, B\'e9r\'e9nice m'est tomb\'e9e dessus aux premi\'e8res lueurs du jour, alors que j'ai moi-m\'eame pass\'e9 une tr\'e8s mauvaise nuit et que si \'e7a ne tenait qu'\'e0 moi je retournerais me coucher jusqu'\'e0 apr\'e8s-demain soir, et dans un moment d'aberration, de pure folie, j'ai jur\'e9 de tout mettre en \f1\u339?\f0 uvre pour le ramener vivant \'e0 la maison. \par
Lui : Tu ne crois pas que tu en fais un peu trop ?\par
Moi, tirant nerveusement sur mon cigare : Je crois pas, non.\par
Lui : Et puis c'est nouveau, \'e7a ?\par
Moi : Quoi ?\par
Lui : Tu fumes le matin, maintenant ?\par
Moi : C'est dire dans quel \'e9tat de nerfs je suis ! Tendu comme un string, mon vieux, pr\'eat \'e0 exploser \'e0 la moindre pression sur la ficelle. Je comptais sur toi pour me remonter le moral, j'ai bien peur de m'\'eatre tromp\'e9. \par
Lui : D\'e9sol\'e9, mais j'ai les couilles en pur\'e9e, comme si un rouleau-compresseur avait pass\'e9 la nuit \'e0 passer et repasser dessus. Je ne sais m\'eame pas comment je fais pour tenir encore debout. J'ai eu droit \'e0 tout : le flipper, le papillon, la balan\'e7oire, le soixante-neuf, le cavalier pendu, la liane ensorcel\'e9e, le triangle lumineux, l'\'e9toile myst\'e9rieuse, le papillon...\par
Moi : Tu l'as d\'e9j\'e0 dit.\par
Lui : Ah bon ?\par
Moi : Oui.\par
Lui : J'ai eu droit \'e0 plusieurs esp\'e8ces de papillons, en fait. Sans oublier les ciseaux, le cadenas, la brouette enchant\'e9e, la b\'eate \'e0 deux dos, l'aurore bor\'e9ale, le cheval d'Hector, la cravate de notaire, le bateau ivre, j'en passe et des meilleurs. Tout, je te dis !\par
Moi : La mouche \'e0 merde, aussi ?\par
Lui : Non, pas la mouche \'e0 merde.\par
Moi : Un vrai cauchemar, en tout cas.\par
Lui : Tu l'as dit ! Il faut une condition physique de sportif de haut niveau pour tenir le coup.\par
Moi : Et c'est loin d'\'eatre ton cas.\par
Lui : J'ai pass\'e9 l'\'e2ge. \par
Moi : Pour info, c'est quoi le triangle lumineux ? \par
Lui : Sensiblement la m\'eame chose que le missionnaire, sauf que la femme est un peu plus active. \par
Moi : Tu veux mon avis ?\par
Lui, dans un soupir : Non.\par
Moi : Tant pis, je te le donne quand m\'eame : tu ferais bien de te d\'e9barrasser de cette pute avant qu'il soit trop tard. A ce rythme-l\'e0, elle aura ta peau dans pas longtemps.\par
Lui : Je sais.\par
Moi : C'est du suicide, reconnais-le.\par
Lui : Je le reconnais, mais c'est pas une raison pour la traiter de pute. Elle est malade, tu comprends ? Malade !\par
Moi : Je suis s\'fbr qu'elle a tu\'e9 plein de mecs en les obligeant \'e0 baiser comme des dingues jusqu'au bout de la nuit.\par
Lui : Elle te fais des trucs que t'as m\'eame pas id\'e9e ! C'est une sorte de g\'e9nie du sexe, dont la cr\'e9ativit\'e9 semble in\'e9puisable. Je pense qu'elle a sign\'e9 un pacte avec le diable !\par
Moi : C'est une tueuse en s\'e9rie, mon pote, un vampire qui vide les hommes de leur substance jusqu'\'e0 la derni\'e8re goutte. Tu ne t'en rends pas compte, mais tu viens de prendre un aller simple pour l'enfer. T'en as marre de la vie, ou quoi ?\par
Lui : Je me pose parfois la question. \par
Moi : Fous-la dehors et reprends le cours normal de ton existence, \'e7a vaudra mieux. Sauve ce qui peut encore \'eatre sauv\'e9. Je suis l\'e0, moi. Si tu as besoin de quelque chose, n'h\'e9site pas \'e0 me demander. \par
Lui : Je sais, vieux, je sais. \par
Moi : Cette femme est un d\'e9mon, un succube de la pire esp\'e8ce, une sorci\'e8re qui erre nue dans la for\'eat et s'accouple avec les b\'eates sauvages. \par
Lui : Faut peut-\'eatre pas exag\'e9rer non plus. C'est une grosse chaudasse, il n'y a aucun doute l\'e0-dessus, mais \'e7a reste un \'eatre humain fait de chair et de sang, avec un c\f1\u339?\f0 ur qui bat sous sa poitrine avantageuse. \par
Moi : Et une chatte qui miaule en permanence, toujours affam\'e9e, jamais repue, les crocs aff\'fbt\'e9s, pr\'eats \'e0 se planter dans le moindre morceau de viande qui passe \'e0 leur port\'e9e. Je me fais du souci pour toi, voil\'e0 tout. Je n'ai pas envie qu'on retrouve ton cadavre m\'e9connaissable au fond de l'oc\'e9an ou dans le lit d'une rivi\'e8re \'e0 sec, \'e0 moiti\'e9 d\'e9vor\'e9 par les sangsues. \par
Lui : Honn\'eatement, je ne vois pas tr\'e8s bien ce que mon cadavre ferait dans le lit d'une rivi\'e8re \'e0 sec.\par
Moi, appuyant d\'e9licatement (je rappelle qu'avec le troupeau d'\'e9talons survitamin\'e9s qui piaffaient sous le capot, tout exc\'e8s d'enthousiasme se traduisait aussit\'f4t par la sensation de d\'e9coller aux commandes d'un avion de chasse, ce qui, \'e0 moins d'\'eatre titulaire d'un brevet de pilote en bonne et due forme, pouvait avoir des cons\'e9quences d\'e9sastreuses pour l'environnement et la s\'e9curit\'e9 des passagers) sur le champignon apr\'e8s avoir enclench\'e9 la premi\'e8re et desserr\'e9 le frein \'e0 main : Moi non plus, mais on ne sait jamais. Je tenais \'e0 te mettre en garde, te rappeler une derni\'e8re fois que si l'activit\'e9 physique est bonne pour la sant\'e9, largement recommand\'e9e par la sph\'e8re m\'e9dicale dans sa plus grande majorit\'e9, il n'en reste pas moins que certaines choses sont r\'e9serv\'e9es \'e0 des professionnels aguerris et ne devraient en aucun cas \'eatre reproduites sans assistance par des amateurs pr\'e9somptueux. C'est tout ce que j'avais \'e0 dire. Maintenant, en voiture Simone et en route pour de nouvelles aventures ! \par
Lui, manifestement vex\'e9 : Merci pour ta sollicitude. Mais sache, pour ta gouverne, que je ne manque jamais de m'\'e9chauffer avant de passer \'e0 l'acte. \par
Moi, \'e9vitant de justesse une joggeuse moul\'e9e dans une tenue rose fluo de nature \'e0 distraire dangereusement l'attention de tout conducteur un tant soit peu sensible aux attraits de la plastique f\'e9minine (et amateur de belles choses, vins fins, rivi\'e8res de diamants, tonnes d'or, voitures de sport, croisi\'e8res sur le Nil, couchers de soleil sur le Bosphore, plaisirs simples d'une bonne bouillabaisse partag\'e9e entre amis, gambas, naturisme, poules de luxe, bel canto et \f1\u339?\f0 uvres d'art en g\'e9n\'e9ral) : C'est tout \'e0 ton honneur. Il n'emp\'eache, et je me permets de te le dire en toute gentillesse, que tu arrives tous les matins sur ton lieu de travail dans un \'e9tat physique d\'e9plorable. J'ajoute que ta sant\'e9 mentale semble \'e9galement affect\'e9e par les exc\'e8s de ta vie sexuelle d\'e9brid\'e9e, raison pour laquelle je te demande de lever le pied dans les plus brefs d\'e9lais. Je crains, si tu ne suis pas mon conseil, que l'\'e9rotomanie te guette. \par
Lui : Et moi, je me demande comment tu peux savoir dans quel \'e9tat je me trouve en arrivant sur mon lieu de travail puisque tu n'y es pas. Ce n'est pas parce que je suis un peu fatigu\'e9 ce matin que c'est tous les jours pareil. \par
Moi : D\'e9sol\'e9 de te le dire, mais tu n'es plus le m\'eame depuis que tu es retomb\'e9 entre les griffes de cette nymphe des temps modernes, ce supp\'f4t de Lilith. \par
Lui, perfide : Je ne suis pas certain que tu sois en mesure de me donner des le\'e7ons sur le sujet.\par
Moi, \'e9crasant la p\'e9dale de frein pour \'e9viter de griller un feu rouge : Ah oui ? Je peux savoir ce que tu entends par l\'e0 ?\par
Lui, avec un petit sourire m\'e9chant esquiss\'e9 au coin des l\'e8vres : J'ai bien vu ton petit man\'e8ge, hier soir.\par
Moi : Pardon ? \par
Lui : Ton petit man\'e8ge avec la Gardienne de la Nuit. Tu m'excuseras, mais dans le genre succube, elle se pose un peu l\'e0 !\par
Moi, faisant ronfler le moteur pour d\'e9marrer sur les chapeaux de roues sit\'f4t le feu pass\'e9 au vert : Sois \'e0 tout jamais maudit jusqu'\'e0 la trente-sixi\'e8me g\'e9n\'e9ration ! Que les vers te picorent, les asticots te butinent, la moisissure recouvre enti\'e8rement ta peau v\'e9rol\'e9e et les l\'e9gions de l'enfer viennent danser la salsa sur le tas de terre retourn\'e9e de ta s\'e9pulture anonyme ! Comment toi, mon ami, fid\'e8le parmi les fid\'e8les, oses-tu prof\'e9rer de pareilles inepties !!!!!!! Jamais, tu m'entends, jamais je n'ai consid\'e9r\'e9 Atiena comme autre chose qu'une cr\'e9ature magique sortie tout droit d'un recueil de contes pour enfants ! \par
Lui, ricanant presque : Oui, enfin, ta fa\'e7on de la regarder s'apparentait davantage \'e0 celle du grand m\'e9chant loup en train de reluquer le Petit Chaperon rouge et sa petite motte de beurre frais, ou encore d'Emile Louis en train de jeter un coup d'\f1\u339?\f0 il dans le r\'e9tro de son bus rempli de gamines handicap\'e9es de la DDASS. Tu te pourl\'e9chais clairement les babines, n'en d\'e9plaise \'e0 ta susceptibilit\'e9 outrag\'e9e !\par
Moi, \'e9crasant la p\'e9dale d'acc\'e9l\'e9rateur avec une violence telle qu'on s'est retrouv\'e9s instantan\'e9ment de l'autre c\'f4t\'e9 de la route : C'est honteux ! Je ne sais pas ce qui me retient de m'arr\'eater et te jeter hors de la voiture !\par
Lui : Ta r\'e9action prouve que j'ai mis dans le mille. \par
Moi : T'as rien mis dans quoi que ce soit ! A part ta bite dans le cul de cette pute, peut-\'eatre !\par
Lui : Tu vois, tu deviens grossier quand t'es \'e9nerv\'e9. Et puis c'est pas une pute, je te l'ai d\'e9j\'e0 dit. \par
Moi : Je suis pas \'e9nerv\'e9, je suis offusqu\'e9 !\par
Lui : Reconnais que tu la trouves \'e0 ton go\'fbt.\par
Moi : L\'e0 n'est pas la question.\par
Lui : Ben si, un peu quand m\'eame.\par
Moi : Je ne m\'e9lange pas le travail et les sentiments, moi.\par
Lui : Moi non plus.\par
Moi : Tes sentiments interf\'e8rent avec ton travail, \'e7a revient au m\'eame. \par
Lui : C'est pas mes sentiments, c'est ma libido. \par
Moi : Oui ben ta libido, tu vas la laisser un peu de c\'f4t\'e9 et te concentrer sur le boulot. \par
Lui : M\'e9tro, boulot, libidodo. \par
Moi : Tr\'e8s dr\'f4le ! \par
Lui : Tu ne vas pas faire la gueule pendant tout le trajet, j'esp\'e8re.\par
Moi : Je fais pas la gueule, je suis fatigu\'e9 d'entendre des conneries \'e0 longueur de journ\'e9e. \'c7a commence t\'f4t le matin et \'e7a ne s'arr\'eate plus jusqu'au milieu de la nuit. J'essaie de t'aider, te sortir un peu de l'orni\'e8re dans laquelle tu te trouves, et toi tu ne trouves rien de mieux \'e0 faire que d'insinuer des choses \'e0 mon sujet, comme si je n'\'e9tais pas le preux chevalier blanc \'e9pris de justice et d'\'e9quit\'e9 que je pr\'e9tends \'eatre. \par
Lui : D'\'e9quitation, tu veux dire.\par
Moi : Pardon ?\par
Lui : Le preux chevalier blanc \'e9pris d'\'e9quitation. \par
Moi : Et voil\'e0, je te parle de choses s\'e9rieuses, et toi tu continues \'e0 me bassiner avec tes blagues \'e0 deux balles ! Comment veux-tu que je ne sois pas au bout du rouleau avec des gens comme toi. \par
Lui : Moi aussi, je suis au bout du rouleau.\par
Moi, \'e9vitant de justesse une collision apr\'e8s avoir refus\'e9 une priorit\'e9 \'e0 droite : Pas pour les m\'eames raisons que moi. \par
Lui : Ralentis, tu veux.\par
Moi : Je ne roule pas vite.\par
Lui, s'accrochant tant bien que mal \'e0 tout ce qui lui tombait sous la main, y compris mon bras ou ma jambe \'e0 l'occasion, renfor\'e7ant au passage les risques de perte de contr\'f4le inh\'e9rent \'e0 la conduite pour le moins sportive que j'avais choisi d'adopter : Si. Tu as d\'e9j\'e0 failli provoquer au moins une demi-douzaine d'accidents.\par
Moi : Je suis un peu tendu, excuse-moi. Et enl\'e8ve ta main de ma cuisse, tu veux bien. \par
Lui : Ralentis ou je descends de la voiture.\par
Moi : Je ne vois pas tr\'e8s bien comment.\par
Lui : Je vais sauter en marche, au risque de me casser une jambe ou atterrir sur un pi\'e9ton qui n'a rien demand\'e9 \'e0 personne et va finir \'e0 l'h\'f4pital avec une double fracture du cr\'e2ne et des l\'e9sions irr\'e9versibles au niveau de la moelle \'e9pini\'e8re.\par
Moi : Je consens \'e0 lever le pied si tu retires ce que tu as dit \'e0 propos de moi et la Gardienne de la Nuit. \par
Lui : ATTENTION !!!!!!!\par
Moi : Quoi encore ?\par
Lui : Il y a une femme enceinte qui vient de s'engager sur le trottoir !!!!!!\par
Moi : Elle n'est pas enceinte, elle est juste grosse. Enorme, m\'eame.\par
Lui : Ce n'est une raison pour l'\'e9craser.\par
J'ai pil\'e9 juste \'e0 temps, sous le regard horrifi\'e9 de la grosse bonne femme qui s'est arr\'eat\'e9e net dans sa trajectoire. \par
Elle s'est mise \'e0 gesticuler des bras et des jambes, surtout des bras parce que ses jambes lourdes et cylindriques ne lui permettaient gu\'e8re de se livrer \'e0 des fac\'e9ties musculaires et autres prouesses articulaires, tout en m'insultant copieusement et me mena\'e7ant de repr\'e9sailles judiciaires dignes d'un ca\'efd de la p\'e8gre ou un tueur cannibale. \'c7a  a dur\'e9 un certain temps, pendant lequel je me suis prudemment abstenu de toute d\'e9claration intempestive ou objection inappropri\'e9e, apr\'e8s quoi elle a paru soulag\'e9e et s'est enfin d\'e9cid\'e9e \'e0 reprendre sa route vers la destination qui \'e9tait la sienne (qui n'\'e9tait pas celle du cimeti\'e8re, manifestement, en tout cas pas encore, car compte tenu de sa surcharge pond\'e9rale et des difficult\'e9s circulatoires aff\'e9rentes, il y avait gros parier qu'elle ne tarderait pas \'e0 s'y retrouver). \par
C'est le moment choisi par Greg pour d\'e9tacher sa ceinture et ouvrir la porti\'e8re dans l'intention manifeste de s'extraire du v\'e9hicule. \par
Moi : Qu'est-ce que tu fais ?\par
Lui : Je te l'ai dit, je sors de la voiture. \par
Moi : C'est bon, je vais ralentir.\par
Lui, qui n'avait aucune envie de parcourir in pede (traduction latine de "\'e0 pied", laquelle ne fait aucunement r\'e9f\'e9rence \'e0 quelque orientation sexuelle r\'e9elle ou suppos\'e9e concernant l'individu en question, lequel, par le plus grand des hasards, se trouvait \'e9galement figurer en bonne place sur la liste - certes succinte mais tout de m\'eame pas totalement insignifiante - de mes meilleurs amis) les deux ou trois bons kilom\'e8tres qui nous s\'e9paraient encore de la rue des Mal\'e9fices, en plein c\f1\u339?\f0 ur d'un quartier sensible o\'f9 il ne faisait pas n\'e9cessairement bon se balader les mains dans les poches en sifflotant Dixie de Dan Emmett : Tu promets ? \par
Moi : Je promets. Mais toi, tu promets de ne plus faire d'insinuations gratuites \'e0 mon sujet. \par
Lui : J'ai bien vu comment tu la regardais.\par
Moi : Tu recommences ?\par
Lui, une fesse dans la voiture : Non non, j'arr\'eate. Mais reconnais que tu n'aurais rien contre lui faire un brin de causette au bord de l'eau. \par
Moi : Au bord de l'eau ?\par
Lui, deux fesses dans la voiture, refermant la porti\'e8re : Ou ailleurs. \par
Moi : Non. Au bord de l'eau, c'est bien. \par
Lui : De l'eau de mer, par exemple. \par
Moi : Sur la plage, quoi. \par
Lui : Au coucher du soleil. \par
Moi : Je ne suis pas fan des clich\'e9s, genre compter fleurette \'e0 une fille sublime sur la plage au coucher du soleil alors que le temps est d'une douceur \'e9l\'e9giaque et que la fille porte une robe blanche translucide avec rien en-dessous \'e0 part son corps de r\'eave tapiss\'e9 d'un \'e9piderme aussi fin et soyeux que la peau d'une p\'eache de vigne gorg\'e9e de nectar sucr\'e9. C'est un peu de la merde, tout \'e7a, de la carte postale pour blaireau \'e9lev\'e9 \'e0 la malbouffe et la musique d'ascenseur. \par
Lui, attachant sa ceinture : Un peu, oui. Mais pas totalement. \par
Moi : Tu me fatigues, tu sais.\par
Lui : Je sais. \par
Je suis reparti, mais comme j'avais oubli\'e9 de faire deux choses que tout conducteur se doit absolument de faire de faire quand il red\'e9marre apr\'e8s s'\'eatre arr\'eat\'e9 sur le bas-c\'f4t\'e9 de fa\'e7on plus ou moins intempestive, \'e0 savoir mettre son clignotant et regarder son r\'e9tro pour s'assurer que personne n'arrive en trombe au m\'eame moment, j'ai \'e9vit\'e9 de justesse une Mini Cooper qui pr\'e9cis\'e9ment n'avait rien trouv\'e9 de mieux \'e0 faire que d'arriver en trombe \'e0 ce moment-l\'e0. Sinon en trombe, en tout cas \'e0 une vitesse (pour autant que je puisse en juger, et sans me vanter je suis assez fort pour d\'e9terminer avec une marge d'erreur quasi insignifiante la vitesse des v\'e9hicules qui se d\'e9placent autour de moi) largement sup\'e9rieure aux trente kilom\'e8tres-heure autoris\'e9s. Cela dit, en cas de choc, m\'eame si la conductrice en question (il s'agissait d'une femme, je le pr\'e9cise sans la moindre arri\'e8re-pens\'e9e sexiste concernant la pr\'e9tendue dangerosit\'e9 des femmes au volant, lesquelles, si l'on en croit certains individus dont la misogynie av\'e9r\'e9e et les blagues graveleuses ne plaident gu\'e8re en faveur de l'intelligence, seraient moins occup\'e9es \'e0 conduire qu'\'e0 bavasser au t\'e9l\'e9phone ou se repoudrer le nez dans le r\'e9tro de courtoisie, quand elles ne seraient pas en train de fouiller dans la bo\'eete \'e0 gants ou vagabonder dans leurs pens\'e9es au point de perdre tout contact avec la r\'e9alit\'e9) n'\'e9tait pas totalement en r\'e8gle avec la limitation de vitesse en vigueur dans le quartier, j'aurais \'e9t\'e9 tenu pour seul responsable du sinistre, ayant d\'e9bo\'eet\'e9 sans mettre mon clignotant ni m'assurer que la voie \'e9tait libre. J'aurais bien s\'fbr pr\'e9tendu le contraire, comme toute ordure qui se respecte, avec un aplomb sans faille, une morgue abjecte digne du politicien le plus corrompu, et Greg se serait fait un devoir d'abonder dans mon sens, en toute mauvaise foi, r\'e9pugnant de duplicit\'e9 servile, mais il m'aurait fallu un certain temps (au moins deux ou trois heures) avant de pouvoir \'e0 nouveau contempler mon doux visage dans la glace sans \'eatre aussit\'f4t pris d'une violente envie de gerber. Comme vous n'\'eates pas sans le savoir, du moins je l'esp\'e8re, l'\'eatre humain est ainsi fait qu'il s'accommode assez facilement des bassesses ordinaires de sa moralit\'e9 douteuse, trouvant sans cesse des arrangements avec sa conscience, laquelle semble ne lui avoir \'e9t\'e9 donn\'e9e que pour servir de caution \'e0 ses exactions (en plus, tout de m\'eame, d'\'eatre un rempart naturel \'e0 la fr\'e9n\'e9sie destructrice qui l'agite habituellement, \'e0 mon sens largement sup\'e9rieure aux capacit\'e9s cr\'e9atrices qui lui ont \'e9t\'e9 d\'e9volues, sans cesse d\'e9voy\'e9es par la purulence \'e9gotique qui pr\'e9side \'e0 l'essentiel de ses activit\'e9s). \par
Surprise, et heureuse de s'en tirer \'e0 bon compte, la conductrice s'est \'e9loign\'e9e en vocif\'e9rant tant et plus, jetant des coup d'\f1\u339?\f0 il furieux dans son r\'e9troviseur et agitant les bras de fa\'e7on d\'e9sordonn\'e9e, au risque de perdre le contr\'f4le de son moyen de locomotion, griller le stop qui l'attendait au bout de la rue et emplafonner le bus qui arrivait \'e0 vive (tr\'e8s, sans doute m\'eame trop, le chauffeur, en plein divorce et afflig\'e9 de probl\'e8mes de sant\'e9 aussi divers que douloureux, affichant une nervosit\'e9 assez pr\'e9judiciable \'e0 la souplesse de sa conduite) allure sur sa droite. \par
Greg, qui, sans doute par manque de vigilance au moment des faits, ne semblait pas avoir pris la pleine mesure de la catastrophe que nous venions de fr\'f4ler : Tu crois qu'il lui est arriv\'e9 quoi, \'e0 Titus ?\par
Moi : Je pense que la Gardienne de la Nuit l'a entra\'een\'e9 dans son repaire pour l'initier \'e0 des activit\'e9s sexuelles dont nous n'avons m\'eame pas id\'e9e. \par
Lui : Dans ce cas, on ferait mieux de le laisser o\'f9 il est. \par
Moi : L'ennui, c'est qu'on ne sait pas o\'f9 il est.\par
Lui : Au Caribbean H\'f4tel, non ?\par
Moi : J'ai tout lieu de le penser, en effet. Je pense qu'elle en a fait son jouet sexuel et le s\'e9questre dans une chambre sans num\'e9ro situ\'e9e quelque part dans les bas-fonds de l'\'e9tablissement, une sorte de nid d'amour, d'alc\'f4ve secr\'e8te r\'e9serv\'e9e aux proies de cette harpie en jupon. \par
Lui : Oui, enfin, je crois surtout qu'elle lui a tap\'e9 dans l'\f1\u339?\f0 il et qu'il a compl\'e8tement oubli\'e9 qu'il avait une femme, des gosses et un boulot. Il va r\'e9appara\'eetre en fin de matin\'e9e, le bec enfarin\'e9, et pr\'e9tendre qu'il ne se souvient de rien. \par
Moi : Peut-\'eatre qu'elle lui a fait boire un philtre d'amour \'e0 base  de belladone, jusquiame noire, miel vert et vin de Pramnos, telle Circ\'e9 \'e0 Ulysse. \par
Lui : On appelle \'e7a du GHB de nos jours. C'est moins glamour mais tout aussi \'e9fficace. \par
Moi : Je pr\'e9f\'e8re miel vert et vin de Pramnos. Toujours est-il que B\'e9r\'e9nice va \'eatre folle de rage si elle apprend qu'il a pass\'e9 la nuit avec une femme. Elle saura aussi qu'on a essay\'e9 d'\'e9touffer l'affaire, et notre belle amiti\'e9 finira dans la benne \'e0 ordures. \par
Lui : Si on lui sort que Titus a \'e9t\'e9 l'innocente victime d'une cr\'e9ature de r\'eave dot\'e9e de pouvoirs surnaturels, elle nous clouera au pilori sans l'ombre d'une h\'e9sitation. \par
Moi : Oui, \'e0 grands coups de marteau. Apr\'e8s quoi elle nous cr\'e8vera les yeux et nous arrachera les entrailles pour les donner \'e0 bouffer aux corbeaux !\par
Lui : Elle retrouvera la fille, l'arrosera d'essence et se fera un plaisir de la r\'e9duire en cendres. \par
Moi : Comme les sorci\'e8res au Moyen \'c2ge.\par
Lui : Quant \'e0 Titus, elle lui coupera les couilles avec des ciseaux rouill\'e9s et l'obligera \'e0 les bouffer pour qu'il s'\'e9touffe avec.\par
Moi : Une mort atroce, et on ne pourra rien faire pour l'emp\'eacher.\par
Lui : Rien.\par
Moi, appuyant sur le champignon : C'est pour \'e7a qu'il faut se d\'e9p\'eacher si on veut \'e9viter le pire. \par
Greg : Je te signale que tu viens de griller un feu rouge.\par
Moi : Non, je suis pass\'e9 \'e0 l'orange.\par
Greg : Un orange tr\'e8s tr\'e8s m\'fbr, alors. \par
Moi : Tu veux sauver Titus, oui ou merde ?\par
Lui : Bien s\'fbr que je veux sauver Titus. Je donnerais tout pour sauver Titus. Tout sauf ma vie, parce que m\'eame si j'adore Titus, j'ai quand m\'eame une certaine affection pour ma propre existence. Je dirais m\'eame une certaine addiction, contract\'e9e au fil des ann\'e9es pass\'e9es \'e0 rouler ma bosse sur cette terre. C'est sans doute de la faiblesse de ma part, mais si quelqu'un devait mourir, j'aimerais autant que ce soit lui. J'aurais du mal \'e0 m'en remettre, bien s\'fbr, et son souvenir resterait grav\'e9 dans ma m\'e9moire jusqu'\'e0 la fin de mes jours, mais je pense que j'aurais assez force de caract\'e8re pour arriver \'e0 vivre avec. \par
Moi : Tu devrais avoir honte de dire des choses pareilles !\par
Lui : J'ai honte, mais j'ai assez de force de caract\'e8re pour arriver \'e0 vivre avec. \par
Moi : Et moi ?\par
Lui, Quoi, toi ?\par
Moi : Si ma vie \'e9tait en jeu ?\par
Lui : Tu veux savoir si je te laisserais crever comme un chien ?\par
Moi : Je ne me fais aucune illusion.\par
Lui : Toi c'est pas pareil, t'es comme un fr\'e8re pour moi. Je ne dis pas que j'irais jusqu'\'e0 donner ma vie pour toi, mais je serais pr\'eat \'e0 sacrifier quelques morceaux de mon anatomie. \par
Moi : Non ?\par
Lui, posant une main sur ma cuisse : Si. \par
Moi : Okay, je te remercie. Tu peux enlever ta main, s'il te plait ?\par
Lui : Ah oui, pardon. \par
Moi : On arrive bient\'f4t. Je vais t\'e2cher de trouver une place strat\'e9gique pour me garer, histoire qu'on puisse se barrer en vitesse si les choses tournent mal. \par
\par
Personne n'ayant eu l'id\'e9e saugrenue de le d\'e9placer pendant la nuit, le Caribbean H\'f4tel se trouvait exactement au m\'eame endroit que la veille. \par
Vous rigolez, mais \'e7a s'est d\'e9j\'e0 vu que des gens d\'e9placent des choses pendant la nuit pour vous faire croire que vous perdez la boule. Dans les vieux films policiers, par exemple, il n'est pas rare qu'une blonde pulpeuse avec des yeux en velours bleu, des dents de vampire, des l\'e8vres de sangsue, une taille de gu\'eape et deux obus \'e0 la place des seins, engage, pour une raison X ou Y (le plus souvent parce que la pauvre ch\'e9rie est victime d'un odieux chantage qui risque de faire capoter son mariage avec son mari richissime et vieillissant, ce qui aurait pour cons\'e9quence d\'e9sastreuse de la priver de toute ressource et l'obliger \'e0 retourner racoler le micheton dans les bars des h\'f4tels de luxe), un d\'e9tective priv\'e9 alcoolique au charme ravageur qui ne se d\'e9partit jamais de son humour caustique et sa d\'e9contraction \'e0 toute \'e9preuve. Un beau soir, la cr\'e9ature arrive en courant dans le bureau de ce dernier, toujours impeccablement coiff\'e9e en d\'e9pit d'une course effr\'e9n\'e9e sous une pluie battante, pour lui annoncer qu'elle vient d'\'eatre t\'e9moin d'un meurtre horrible et qu'elle pr\'e9f\'e8re venir le trouver lui plut\'f4t que la police car elle ne tient aucunement \'e0 \'eatre m\'eal\'e9e officiellement \'e0 cette sombre histoire. Apr\'e8s quelques h\'e9sitations, durant lesquelles le priv\'e9 pose avec insistance son regard ac\'e9r\'e9 sur les courbes vertigineuses de la fille, il consent \'e0 enfiler son imper (faute de mieux), allumer une clope, poser son chapeau sur sa t\'eate, et la suivre sur les lieux du drame afin de v\'e9rifier l'authenticit\'e9 de ses dires. Tous deux prennent place dans sa grosse voiture caboss\'e9e, traversent la ville en sens inverse, toujours sous la pluie et sans desserrer les dents (la tension est palpable, l'atmosph\'e8re en prise directe sur le triphas\'e9, on sent bien qu'il ne faudrait pas grand-chose pour qu'ils se jettent l'un sur l'autre et que le d\'e9tective lui roule une de ces putains de pelles d'anthologie dont il a le secret sans m\'eame enlever sa clope de sa bouche et tout en gardant un \f1\u339?\f0 il avis\'e9 sur la route), et quand ils arrivent sur place, le cadavre a disparu sans laisser la moindre trace. Le sang a \'e9t\'e9 nettoy\'e9 et les meubles et objets renvers\'e9s remis en place comme si de rien n'\'e9tait. Du coup la fille passe pour une affabulatrice bonne pour l'h\'f4pital psychiatrique, se lance dans des explications \'e0 n'en plus finir, toutes aussi d\'e9pourvues de sens les unes que les autres, et finalement, histoire de ne pas s'\'eatre d\'e9plac\'e9 pour rien, le priv\'e9 lui roule une pelle d'anthologie avec la clope au bec et le chapeau sur la t\'eate, avant, grand seigneur, de la ramener discr\'e8tement chez son mari cocu (parce qu'elle le trompe, bien entendu, et plut\'f4t deux fois qu'une, la salope, avec tout ce qui lui tombe sous la chatte, du jardinier \'e0 tablette de chocolat au chauffeur ancien boxeur en passant par le puceau de service et le comptable \'e9rotomane). \par
Mais ce qui arrive assez fr\'e9quemment avec des cadavres ou des objets de valeur dans des appartements haussmanniens du huiti\'e8me arrondissement de Paris, des villas en bord de mer, des cabanes au fond des bois ou m\'eame de simples chambres de bonne situ\'e9es au dernier \'e9tage d'immeubles insalubres, se produit nettement plus rarement avec des h\'f4tels entiers, particuliers ou non, car m\'eame si vous disposez de moyens exceptionnels pour d\'e9placer un tel \'e9tablissement dans son enti\'e8ret\'e9, il vous faudra imp\'e9rativement op\'e9rer \'e0 une heure tr\'e8s avanc\'e9e de la nuit. Et m\'eame de nuit, si l'h\'f4tel, comme c'est g\'e9n\'e9ralement le cas des h\'f4tels, particuliers ou non, est situ\'e9 dans ce qu'on appelle le centre-ville ou sa p\'e9riph\'e9rie imm\'e9diate, je doute fort que vous arriviez \'e0 le d\'e9placer par la voie des airs sans attirer l'attention de personne. Ne serait-ce que celle des forces de l'ordre, par exemple, qui effectuent des rondes r\'e9guli\'e8res dans les centres-villes, ou encore celle des f\'eatards attard\'e9s qui, m\'eame d\'e9chir\'e9s au point d'\'e9prouver les plus vives difficult\'e9s \'e0 mettre un pied devant l'autre, seraient les premiers surpris de voir un tel \'e9difice passer au-dessus de leurs t\'eates \'e9chevel\'e9es. \par
\par
J'ai fait le tour du p\'e2t\'e9 de maisons un certain nombre de fois, que je n'ai pas jug\'e9 n\'e9cessaire de compter, avant que quelqu'un se d\'e9cide enfin \'e0 monter dans sa putain de bagnole, glisser la clef de contact dans la fente pr\'e9vue \'e0 cet effet, d\'e9marrer le moteur et se d\'e9placer d'un lieu \'e0 un autre pour des raisons qui lui appartenaient et ne m'int\'e9ressaient en aucune fa\'e7on. \par
Se d\'e9placer a toujours fait partie des pr\'e9occupations majeures de l'esp\'e8ce humaine, et elle le fait maintenant de plus en plus vite pour occuper le maximum d'espace en un minimum de temps, r\'eavant d'ubiquit\'e9, t\'e9l\'e9portation et autres colonies interstellaires pour assouvir ses coupables penchants. La question qui se pose est la suivante : que faire quand on est une esp\'e8ce \'e9minemment invasive qui ne dispose d'aucun autre pr\'e9dateur qu'elle-m\'eame ? L'autor\'e9gulation est-elle une option viable ? Peut-on l\'e9gitimement compter sur la temp\'e9rance d'une esp\'e8ce dont la voracit\'e9 l\'e9gendaire ne laisse aucune place \'e0 l'expectative ou l'introspection, sinon pour une poign\'e9e de marginaux au cr\'e2ne ras\'e9 qui vivent reclus dans des ruines vieilles de plusieurs si\'e8cles (pour vivre heureux vivons cach\'e9, c'est bien cul nu) ? Arr\'eatons de manger de la viande, les animaux sont nos amis pour la vie et en plus c'est mauvais pour la sant\'e9, s'\'e9poumone la jeunesse 2.0 qui se teint les cheveux en rose fluo, flotte dans des fringues XXL et revendique le droit de pouvoir jouer au foot quand on est une fille et \'e0 la poup\'e9e quand on est un gar\'e7on, ainsi que la libert\'e9 de choisir tel ou tel sexe si l'on estime, notamment \'e0 l'adolescence quand on est en plein qu\'eate de soi et recherche de la v\'e9rit\'e9 existentielle, que le sien n'est pas conforme. On se demande bien au nom de quoi une fille ne pourrait pas venir au monde avec des attributs masculins, et inversement un gar\'e7on avec ce qui fait habituellement les charmes de la f\'e9minit\'e9. La nature fait des erreurs, c'est \'e0 nous qu'il revient de les corriger. Elle en fait m\'eame un peu trop, raison pour laquelle il serait peut-\'eatre temps, alors que la cinqui\'e8me g\'e9n\'e9ration de t\'e9l\'e9phone sans fil vient de voir le jour et que nous n'avons aucunement l'intention de nous arr\'eater en si bon chemin, de songer \'e0 la sortir du jeu une bonne fois pour toutes. Apr\'e8s des centaines de millions d'ann\'e9es de r\'e8gne sans partage, l'heure de la retraite a sonn\'e9. Je bande donc je suis, peut-\'eatre, mais pas forc\'e9ment un gar\'e7on. Et oui, c'est vrai, j'ai une jolie petite paire de loches bien rebondies qui prend le frais dans mon Lise Charmel \'e0 balconnet, mais ce n'est pas pour autant que je suis une fille. Merde, il est temps de mettre un terme \'e0 cette vision \'e9triqu\'e9e du genre humain ! La nature est vieille, d\'e9pass\'e9e, ses injonctions n'ont plus aucun sens dans le contexte actuel, elle a perdu le contact avec les nouvelles g\'e9n\'e9rations, l'\'e9l\'e8ve a d\'e9pass\'e9 le ma\'eetre, Dieu est mort, vive Dieu ! La tyrannie des sexes, qui veut qu'on soit ma\'e7on ou garagiste quand on est un gar\'e7on et danseuse nue ou secr\'e9taire de direction quand on est une fille, a fait son temps. Quant \'e0 cette pratique d'un autre \'e2ge que j'\'e9voquais pr\'e9c\'e9demment, qui consiste \'e0 \'e9lever des animaux dans des conditions d\'e9plorables et les assassiner pour se repa\'eetre de leur chair en toute impunit\'e9, elle encourage la bestialit\'e9 qui est en nous et nous rabaisse au rang des plus vils repr\'e9sentants d'un pass\'e9 \'e0 jamais r\'e9volu. Devenons de paisibles herbivores, abandonnons tout esprit de comp\'e9titivit\'e9, toute trace d'ego malsain, d'individualisme forcen\'e9, \'e9clairons-nous \'e0 la bougie et arr\'eatons de boire du sang comme des vampires poussi\'e9reux. Nous sommes des milliards sur terre, tous anim\'e9s des meilleures intentions, et je ne doute pas qu'avec un peu de bonne volont\'e9 il soit possible de faire en sorte que tout se passe pour le mieux dans le meilleur des mondes. Nous venons en paix, amis Terriens, et apportons dans nos valises les nouvelles technologies de la f\'e9licit\'e9 \'e9ternelle. Il y a trop, bien trop longtemps que vous vous entretuez b\'eatement (pour des raisons d'une telle frivolit\'e9 que nous peinons encore \'e0 comprendre la nature r\'e9elle de vos motivations), il vous faut maintenant apprendre \'e0 vivre en bonne intelligence. Enculez-vous les uns les autres, a dit en substance notre Sauveur bien-aim\'e9 avant de finir clou\'e9 sur une croix entre deux malfrats et de repartir au Ciel la queue entre les jambes, et ne faites pas aux truies ce que vous n'aimeriez point qu'on vous fasse, bande de putois malodorants ! Vous n'aimeriez pas qu'on vous mange, n'est-ce pas, m\'eame si certains d'entre vous l'ont fait pendant un certain temps avant de prendre conscience que cette pratique n'\'e9tait pas sans doute la mieux adapt\'e9e \'e0 l'\'e9tablissement d'une paix durable entre les peuples. Alors laissez ces pauvres b\'eates tranquilles, laissez-les se gaver de glands, gambader joyeusement dans la luzerne, et chassez de votre t\'eate cette obsession de vouloir \'e0 tout prix les transformer en jambon, saucisson, p\'e2t\'e9 de t\'eate et andouillette. \par
Mais je m'\'e9gare, une fois de plus (et je ne vous cache pas que parler de jambon, saucisson, p\'e2t\'e9 de t\'eate et andouillette, m'a donn\'e9 une solide envie de me restaurer sans plus attendre). \par
Pour en revenir \'e0 ce que je disais pr\'e9c\'e9demment, avant de m'embarquer dans cette diatribe futuriste qui, je l'imagine, risque de faire grincer quelques dents aussi bien dans les clapets r\'e9actionnaires de l'extr\'eame-droite d\'e9complex\'e9e que la bouche en c\f1\u339?\f0 ur des bobos de la Rive Droite, un de nos plus gros probl\'e8mes sur terre est qu'il y a tellement de voitures partout qu'il n'y a plus moyen de se garer nulle part. S'il y a encore moyen de trouver une place \'e0 la cambrousse, entre deux troupeaux de vaches gar\'e9s en double file, la chose est devenue quasiment impossible dans les centres-villes satur\'e9s du 21e si\'e8cle. \par
C'est ainsi que nous \'e9tions des dizaines, que dis-je des dizaines, des centaines \'e0 tourner autour du Caribbean H\'f4tel, dont certains qui tournaient jour et nuit depuis des semaines et avaient fini par d\'e9velopper un tel degr\'e9 d'exasp\'e9ration qu'il aurait suffi de la plus minuscule \'e9tincelle pour mettre le feu aux poudres et d\'e9clencher une guerre civile comme on n'en avait pas connu depuis la Fronde et le r\'e9gime de Vichy. Aussi opportuniste que la hy\'e8ne qui profite d'un instant d'inattention du gu\'e9pard pour lui subtiliser la gazelle qu'il vient de passer des heures \'e0 traquer dans la brousse, j'ai profit\'e9 de ce qu'une personne handicap\'e9e (il s'agissait en fait d'un individu parvenu \'e0 un tel degr\'e9 d'ob\'e9sit\'e9 que ses jambes disparaissaient presque enti\'e8rement sous une cascade de plis graisseux) remonte p\'e9niblement dans son SUV pour me substituer \'e0 elle en toute ill\'e9galit\'e9. Particuli\'e8rement bien \'e9quip\'e9, je disposais en effet, en plus d'une affichette sur laquelle \'e9tait inscrit en lettres majuscules "INTERVENTION POLICE" que je pla\'e7ais bien en \'e9vidence sur le tableau de bord, d'un macaron HANDICAP\'c9 qui me permettait d'outrepasser r\'e9guli\'e8rement mes droits, y compris, je l'avoue humblement, quand je n'\'e9tais pas sp\'e9cialement en intervention. Apr\'e8s tout, le maintien de l'ordre est une chose essentielle si on veut esp\'e9rer que la soci\'e9t\'e9 ait une chance de survivre aux dissensions internes et autres d\'e9r\'e8glements intestinaux responsables des flatulences qu'elle \'e9met en permanence. J'ajoute que les handicap\'e9s, physiques et mentaux, du reste, avec tout le respect que j'ai pour eux (j'ai moi-m\'eame d'innombrables amis handicap\'e9s avec lesquels je passe d'excellents moments, \'e0 tel point que c'est tout juste si je vois la diff\'e9rence avec mes amis valides, pour la plupart \'e0 peine plus int\'e9ressants, m\'eame si c'est tout de m\'eame plus facile de s'adonner aux joies de l'escalade ou faire un footing en for\'eat de Rambouillet avec une personne valide qu'un cul-de-jatte), doivent prendre conscience que leurs probl\'e8mes personnels, aussi cruels et injustes soient-ils, je suis le premier \'e0 le reconna\'eetre, ne doivent pas pour autant entraver l'action du bras s\'e9culier de la justice. Je suis tout \'e0 fait pour qu'on leur r\'e9serve des places ici et l\'e0, mette tout en \f1\u339?\f0 uvre pour leur faciliter la t\'e2che au maximum, ne les priver d'aucunes des r\'e9jouissances auxquelles ont droit les gens normaux, mais je ne tiens pas \'e0 les avoir dans les pattes \'e0 tout bout de champ. Imaginez, par exemple, que vous \'eates en train de courser un  pickpocket ou un vendeur \'e0 la sauvette dans les rues de la cit\'e9, chose qui nous arrive malheureusement plus souvent qu'\'e0 notre tour \'e0 nous autres gens d'armes et de police, et qu'un handicap\'e9 vous barre la route en se tra\'eenant comme une limace en plein milieu du trottoir. Vous faites quoi ? Vous l'\'e9vitez soigneusement, au risque de laisser filer le contrevenant, ou le traitez sans discrimination, comme n'importe quel citoyen, autrement dit lui foncez dessus et le percutez violemment sans vous soucier un seul instant des cons\'e9quences ? Il y a des moments, dans l'existence, o\'f9 il faut savoir faire des choix qui ne sont pas toujours agr\'e9ables et faciles \'e0 assumer, et si un jour on doit me couper les deux bras ou les deux jambes (ou les deux, enfin les quatre, plus la bite et tout ce qui d\'e9passe), eh bien j'essaierai de me faire aussi discret que possible pour ne pas emmerder le monde, tel Raymond Burr dans L'Homme de fer (pour le cas o\'f9 je devrais continuer \'e0 enqu\'eater clou\'e9 dans un fauteuil roulant, au risque que tous les criminels se foutent de ma gueule et r\'eavent de me pousser dans les escaliers). \par
Bon, blague \'e0 part (parce que je blaguais, bien s\'fbr, vous n'avez tout de m\'eame pas cru un seul instant que j'\'e9tais \'e0 ce point d\'e9pourvu de sens civique que je n'h\'e9sitais pas \'e0 me garer sur les places r\'e9serv\'e9es aux handicap\'e9s, des gens qui n'ont pas eu de chance dans la vie et m\'e9ritent bien un minimum de compassion de la part de celles et ceux qui jouissent de la totalit\'e9 de leurs facult\'e9s), je n'ai pas eu \'e0 user ou abuser de mes pr\'e9rogatives pour r\'e9ussir \'e0 me garer. Car en effet, non loin de l'entr\'e9e principale du Caribbean, un espace entre deux citadines d'entr\'e9e de gamme attendait qu'on vienne l'occuper, chose que je me suis empress\'e9 de faire s\'e9ance tenante, ex\'e9cutant avec maestria un cr\'e9neau \'e0 montrer en boucle dans toutes les \'e9coles de conduite. Ce que je veux dire par l\'e0, c'est que s'il existait un Nobel du cr\'e9neau, r\'e9compense que malheureusement aucune autorit\'e9 comp\'e9tente n'a encore song\'e9 s\'e9rieusement \'e0 attribuer, les gens \'e9tant tous des abrutis qui ne voient pas plus loin que le bout de leur nez, j'aurais pu empocher les onze millions de couronnes su\'e9doises sans la moindre difficult\'e9, soit environ un million d'euros qui m'auraient permis de mettre un peu de beurre dans les \'e9pinards dess\'e9ch\'e9s de mon ordinaire. Mais s'il arrivait, par extraordinaire, que le comit\'e9 Nobel norv\'e9gien soit assez con pour accorder \'e0 Donald Trump le prix tant convoit\'e9 (mais c'est avec un immense soulagement que j'apprends \'e0 l'instant m\'eame, preuve qu'il y a encore un vague semblant de justice en ce bas monde, que le prix Nobel de la Paix vient d'\'eatre d\'e9cern\'e9 \'e0 Maria Corina Machado, femme politique qui tente courageusement, au p\'e9ril de sa libert\'e9 et sans doute sa vie, de faire obstacle aux sordides manigances de l'ignoble Nicolas Maduro, l'actuel pr\'e9sident du Venezuela, pr\'eat \'e0 toutes les exactions pour se maintenir au pouvoir et continuer \'e0 s'enrichir honteusement sur le dos de ses concitoyens), s'il arrivait, disais-je, qu'une telle aberration (\'e0 peu pr\'e8s aussi absurde, si vous voulez mon avis, que l'id\'e9e de voir des requins tomber du ciel ou des parasites extraterrestres mal intentionn\'e9s atterrir dans une for\'eat de Caroline du Sud) se produise, je foncerais aussit\'f4t \'e0 Oslo (en voiture bien s\'fbr, au volant de ma fid\'e8le et puissante Kangoo, et il va de soi que j'effectuerais un cr\'e9neau parfait devant le num\'e9ro 51 de la rue Henrik Ibsen) afin d'exiger que le Nobel du Cr\'e9neau soit cr\'e9\'e9 imm\'e9diatement pour m'\'eatre remis dans la foul\'e9e. \par
\par
C'est avec un ensemble parfait, au millim\'e8tre pr\'e8s, comme si on avait r\'e9p\'e9t\'e9 la sc\'e8ne pendant des mois sous la direction d'un des plus grands chor\'e9graphes de tous les temps (m\'eame si je ne suis pas certain que Balanchine, Cunningham, B\'e9jart ou Pina Bausch auraient accept\'e9 de faire la chor\'e9 de deux types insignifiants et mal r\'e9veill\'e9s en train de sortir d'une Kangoo \'e0 peu pr\'e8s aussi glamour qu'un crapaud barbotant dans une flaque d'eau croupie), que Greg et votre serviteur, tels deux Titans n\'e9s des amours coupables d'Ouranos et Ga\'efa (je rappelle quand m\'eame que Ga\'efa est plus ou moins la m\'e8re d'Ouranos, ce qui fait de cette union l'inceste fondateur de la mythologie grecque, inceste d'o\'f9 sont issus, outre les Titans, une s\'e9rie de monstres comme les Cyclopes et les H\'e9catonchires, et que c'est encore du ventre de Rh\'e9a, f\'e9cond\'e9e par son propre fr\'e8re Cronos, que sortiront les dieux de l'Olympe, somme toute une belle bande de d\'e9g\'e9n\'e9r\'e9s qui ne font pas franchement honneur \'e0 la profession), sommes sortis du v\'e9hicule sus-mentionn\'e9. Au cin\'e9ma, la sc\'e8ne aurait \'e9t\'e9 tourn\'e9e au ralenti, en slow motion, comme disent nos amis am\'e9ricains qui ont toujours une longueur d'avance sur tout (ou de retard, suivant l'endroit o\'f9 on se trouve), et servie accompagn\'e9e d'un morceau de choix comme L'entr\'e9e des dieux au Walhalla, sc\'e8ne finale de L'Or du Rhin de Richard Wagner, lui-m\'eame connu pour \'eatre une assez belle ordure pr\'eate \'e0 tout pour assouvir ses plus bas instincts, \'e0 commencer coucher avec la fille de Franz Liszt, Cosima, \'e2g\'e9e de vingt-quatre ans de moins que lui, qui est aussi, accessoirement, la femme de son meilleur ami, le pianiste, compositeur (assez peu dou\'e9 il est vrai) et chef d'orchestre Hans von B\'fclow. Comme quoi les plus sombres histoires d'inceste et de trahison n'emp\'eache pas le g\'e9nie de s'exprimer, pour le meilleur, le pire, le pire du meilleur et le meilleur du pire. \par
Greg (qui s'\'e9tait mis au tango depuis quelques semaines, histoire de rencontrer des femmes superbes, bien s\'fbr, au regard de braise, \'e0 la taille de gu\'eape et la croupe incendiaire, mais aussi de faire un peu d'exercice pendant ses rares heures de loisir, ce qui ne serait pas du luxe car il avait pris pas mal de bide ces derniers temps), s'\'e9tait offert, en plus d'une paire de chaussures de danse en cuir souple avec talons de 22 mm \'e0 absorption de chocs et semelles antid\'e9rapantes, un Bersa Thunder 380 CC, sp\'e9cialement con\'e7u pour assurer une protection discr\'e8te en toute circonstance sans pour autant renoncer \'e0 une redoutable puissance de feu. Connu aussi aussi sous le nom de 9 mm court, avec une douille de 17,3 mm (l'une des nombreuses munitions cr\'e9\'e9es dans les ann\'e9es 1910 par le regrett\'e9 John Moses Browning, un petit gars de l'Utah, membre de l'Eglise de J\'e9sus-Christ des saints des derniers jours, qui avait un foutu sens des affaires et n'ignorait pas que l'homme est un loup pour l'homme, et que malgr\'e9 tout l'amour que notre Seigneur exige qu'on lui porte il vaut quand m\'eame mieux \'e9viter de tourner le dos \'e0 son prochain), le calibre 380 ACP vous permettra d'exploser en toute fraternit\'e9 le cr\'e2ne d'un individu qui aurait la mauvaise id\'e9e de s'en prendre \'e0 votre int\'e9grit\'e9 physique ou au contenu de votre portefeuille, que je vous souhaite aussi dodu et rembourr\'e9 que les fesses de Kim Kardashian, Nicki Minaj, Jennifer Lopez et Kylie Jenner r\'e9unies. J'ajoute que sa poign\'e9e ergonomique en polym\'e8re textur\'e9 viendra se r\'e9fugier dans le creux de votre main tel un chaton craintif et ronronnant. Quand on sait \'e0 quel point les narcotrafiquants sont des gens qui aiment consommer local, et ont une telle foi dans la qualit\'e9 de leurs produits qu'ils n'h\'e9sitent pas \'e0 les exporter aux quatre coins du monde, on comprend mieux que les membres des cartels sud-am\'e9ricains soient de fervents adeptes de la marque Bersa, originaire de Buenos Aires, de m\'eame que nos amis allemands ne jurent que par le Walther PPK, et italiens par le 80X Cheetah de Beretta. Dieu que les gens peuvent \'eatre chauvins ! \par
Et chauvin, je l'\'e9tais sans doute aussi (m\'eame si peut-\'eatre pas autant que nos amis allemands et italiens, lesquels n'ont d'ailleurs pas toujours \'e9t\'e9 nos amis, il faut bien le dire, voir NBPPBP, Note en Bas de Page Pas en Bas de Page), puisque c'\'e9tait entre les mains expertes d'une manufacture d'armes et cycles fran\'e7aise, sise en la bonne ville de Saint-Etienne et jadis r\'e9put\'e9e pour la robustesse et la fiabilit\'e9 de ses fusils de chasse, que j'avais choisi de remettre ma vie. \par
\par
NBPPBP : Je pense surtout \'e0 nos amis allemands qui sont all\'e9s jusqu'\'e0 s'installer chez nous sans nous demander notre avis, dans le Nord d'abord, puis l'ensemble du pays, hormis la Corse et les d\'e9partements du Sud-Est r\'e9serv\'e9s \'e0 Mussolini. Fils de militant socialiste r\'e9volutionnaire, puis ancien instituteur devenu dictateur sous le nom de Guide Supr\'eame de la R\'e9publique Sociale Italienne (Duce en italien), ce dernier sera d\'e9savou\'e9 par le Grand Conseil (avec la b\'e9n\'e9diction du roi qui s'irrite de son omnipr\'e9sence), arr\'eat\'e9 et emprisonn\'e9 dans les Abruzzes, au Campo Imperatore. Par chance, Hitler a vent de ses emmerdements, et comme il n'est pas du genre \'e0 laisser tomber ses amis dans la d\'e9bine, il appelle son vieux pote Otto Skorzeny, SS-Hauptsturmf\'fchrer farouchement anticommuniste de son \'e9tat, et envoie un commando des forces sp\'e9ciales du tristement c\'e9l\'e8bre Sonder Lehrgang Oranienburg pour lib\'e9rer Musso (ou Mumu, comme l'appellent ses rares amis ploutocrates, tous sexuellement d\'e9viants, Mumu lui-m\'eame ne cachant pas ou peu une certaine app\'e9tence pour les tr\'e8s jeunes filles). \par
De retour aux affaires, Mumu s'autoproclame Pr\'e9sident Directeur G\'e9n\'e9ral en Chef de la R\'e9publique de Sal\'f2 (ou des Salauds, suivant l'orthographe retenue), r\'e9gime vaguement cryptocommuniste sous tutelle nazie qui est loin de faire l'unanimit\'e9 dans le pays. \par
En avril 45, sous la pression des Alli\'e9s qui entendent bien r\'e9cup\'e9rer les vins de Rinaldi, Conterno, Mascarello et Giacosa, la mozarella di bufala, le moliterno truff\'e9, le jambon de Parme, la mortadelle et le guanciale, sans parler des tr\'e9sors artistiques proprement dit pr\'e9sents dans tous les coins et recoins de cette r\'e9gion b\'e9nie des dieux, il d\'e9cide de fuir en emportant deux mallettes dont le myst\'e9rieux contenu reste aujourd'hui encore marqu\'e9 d'un point d'interrogation (peut-\'eatre de la truffe blanche d'Alba ou du Storico Ribelle de 10 ans d'\'e2ge). Arr\'eat\'e9 par la R\'e9sistance italienne, condamn\'e9 \'e0 mort par le Comit\'e9 de lib\'e9ration nationale, il est ex\'e9cut\'e9, en m\'eame temps que sa ma\'eetresse et \'e2me damn\'e9e Clara Petacci, par des partisans dans une ferme des environs de Dongo, non loin du lac de C\'f4me, endroit idyllique s'il en est mais funeste pour les amants maudits du fascisme, dont les corps sans vie finiront tristement pendus par les pieds sur la piazza Loreto de Milan (avec ceux de Nicola Bombacci, Alessandro Pavolini et Achile Starace). \par
La mallette n'a jamais \'e9t\'e9 retrouv\'e9e, mais on se demande bien ce que le Duce trimballait avec tant d'acharnement dans son ultime cavale. La c\'e9l\'e9brit\'e9 de celui ou celle qui retrouvera ce tr\'e9sor, sans doute escamot\'e9 par les partisans (\'e0 moins que Musso, comprenant que tout \'e9tait fini, ne l'ait enfoui quelque part avant de sombrer dans les abimes de l'Histoire), est assur\'e9e.\par
\par
Pendant des ann\'e9es, la Manufacture d'Armes de Saint-Etienne a \'e9t\'e9 une r\'e9f\'e9rence dans le monde de la Mort, tant sur le plan humain qu'animal. Ses fusils de chasse, par exemple (Falcor, Robust, Simplex et Id\'e9al, des noms qui font r\'eaver et traduissent assez bien une certaine id\'e9e de la destruction), jouissaient d'une excellente r\'e9putation de fiabilit\'e9 et solidit\'e9, et ses armes de guerre faisaient le bonheur des courageux jeunes gens qui avaient mis leur vie au service de la Nation. En \'e9change de leurs bons et loyaux services, la Patrie reconnaissante mettait \'e0 leur disposition du mat\'e9riel de qualit\'e9 pour exterminer son prochain dans les meilleures conditions, avec le maximum de confort et d'efficacit\'e9. En plus de ses mod\'e8les propres, issus du g\'e9nie cr\'e9atif de ses ing\'e9nieurs (des artistes de la mort, virtuoses de l'homidice, disciples de Z\'e9non d'\'c9l\'e9e, Anaxagore et M\'e9lissos, pour qui le tir \'e0 balle r\'e9elle \'e9tait un art que l'on se devait de porter \'e0 son plus haut degr\'e9 de finitude d\'e9nazifi\'e9e, l'expression la plus ontologiquement pure de la v\'e9rit\'e9 au sens pr\'e9socratique et ph\'e9nom\'e9nologique du terme), Manufrance (nom commercial de la Manufacture d'armes et cycles de Saint-Etienne, pionni\'e8re de la vente par correspondance) restera \'e0 jamais dans les m\'e9moires pour avoir assembl\'e9 des armes aussi l\'e9gendaires que le Beretta M12, le G3 de Heckler & Koch et le lance-roquettes antichar LRAC F1 de la  Luchaire D\'e9fense SA, soci\'e9t\'e9 anonyme au capital de 4 millions de francs. Mais pour moi, outre le Chassepot de 1866 et le canon de 75 de 1897, v\'e9ritables fleurons d'une approche plus moderne, progressiste, pour ne pas dire humaniste de la guerre, le chef-d'\f1\u339?\f0 uvre absolu de la Manufacture d'Armes de Saint-Etienne reste incontestablement celui que j'appelle affectueusement Manu, le petit Manu, autrement dit le pistolet automatique Le Fran\'e7ais dans sa version de poche, calibre 6.35, jouet que le commissaire Ottavioli gardera pr\'e9cieusement sur lui jusqu'\'e0 la fin des ann\'e9es 70 (avant de passer \'e0 des mod\'e8les plus consistants pour s'adapter \'e0 la puissance de feu croissante des nouvelles g\'e9n\'e9rations de malfrats). Je sais que les jeunes d'aujourd'hui pensent que toutes les choses qui se sont pass\'e9es avant le jour de leur naissance sont les reliques naus\'e9abondes d'une \'e9poque r\'e9volue, mais je tenais \'e0 leur faire savoir, quitte \'e0 passer pour un vieux con d\'e9prav\'e9, un vieux d\'e9bris obsol\'e8te, qui \'e9tait vraiment Pierre Ottavioli. Figure du 36, c'\'e9tait d'abord un homme d'honneur et un de ces flics \'e0 l'ancienne comme on n'en fait plus, \'e0 l'image d'un Charles Pellegrini, un Roger Marion, un Robert Broussard ou encore un Marcel Guillaume (le mod\'e8le du Maigret de Simenon). En ce temps l\'e0, somme toute pas si lointain, flics et voyous se donnaient la r\'e9plique dans une ambiance, sinon d'admiration r\'e9ciproque et d'estime \'e0 proprement parler, au moins de respect mutuel, ce qui poussait chacun \'e0 se surpasser au profit d'une cause commune qui d\'e9passait largement le cadre exigu de la simple individualit\'e9 : celle du grand banditisme, grandeur qui ne d\'e9finissait pas la violence extr\'eame et aveugle qui s'y exer\'e7ait, mais la qualit\'e9 sup\'e9rieure (et parfois volontiers franchouillarde, un tantinet nationaliste, je vous le conc\'e8de, au sens pur porc du terme, les expressions "\'e0 l'ancienne" et "qualit\'e9 sup\'e9rieure" d\'e9signant aussi bien des produits du terroir tels que le saucisson sec ou la blanquette de veau) de ses intervenants. \par
\par
Voil\'e0 comment Greg Lussier, Bersa Thunder, le petit Manu et moi-m\'eame nous sommes retrouv\'e9s devant la porte du Caribbean H\'f4tel, une entr\'e9e majestueuse tr\'f4nant au centre d'une de ces majestueuses fa\'e7ades \'e0 colonnades qu'un Louis Le Vau, un Robert de Cotte, un Charles Le Brun, un Fran\'e7ois Mansart, un Claude Perrault ou encore un Jacques Gondouin de Folleville, pourquoi pas (le "bon Gondouin", comme l'appelait Louis XV, d'abord jardinier du ch\'e2teau de Choisy avant de se lancer dans l'architecture sous l'\'e9gide du Roi qui semblait le tenir en haute estime), auraient \'e9t\'e9 fiers d'inscrire au catalogue de leurs r\'e9alisations les plus significatives, m\'eame s'ils n'avaient encore qu'une tr\'e8s vague id\'e9e de ce que serait un jour le style colonial dans toute sa rigidit\'e9 phallique et son paternalisme d\'e9bonnaire. Force, h\'e9las, et croyez bien que je suis le premier \'e0 le d\'e9plorer, \'e9tait de constater que l'\'e9difice avait perdu une bonne partie de sa superbe. La fa\'e7ade, sans un ravalement d'urgence, risquait de s'effondrer \'e0 tout moment, ensevelissant au passage d'innocentes victimes dont le seul tort aurait \'e9t\'e9 de se trouver l\'e0 au mauvais moment. S'ensuivrait alors, avec une implacable dynamique, le cours normal des choses, en partant du postulat que la catastrophe se produirait de nuit plut\'f4t que de jour, l'obscurit\'e9 \'e9tant un excellent adjuvant de l'angoisse, la terreur et la dramaturgie : cacophonie des sir\'e8nes hurlant \'e0 tout va, f\'e9\'e9rie lumineuse des gyrophares multicolores, pr\'e9sence massive des forces de l'ordre pour s\'e9curiser le p\'e9rim\'e8tre et permettre aux personnels de sant\'e9 de s'acquitter au mieux de leur mission,  arriv\'e9e tonitruante des vautours surexcit\'e9s de l'info en continu, for\'eat de micros tendus aux rares t\'e9moins oculaires et survivants de ce qui pourrait bien rester dans les anus comme une des pires trag\'e9dies de l'histoire de l'humanit\'e9 (apr\'e8s le tremblement de terre de Shaanxi en 1556, l'explosion de La Valette en 1634, le naufrage du Scipion dans la baie de Samana en 1782, la catastrophe du Victoria Hall en 1883, le vol 123 de la Japan Airlines en 1985, l'effondrement du toit de la patinoire de Bad Reichenhall en 2006 et la terrible bousculade d'Antananarivo avant un concert de Paul Bert Rahasimanana - alias Rossy - en 2019), corps sans vie \'e9vacu\'e9s sur des civi\'e8res, membres \'e9pars r\'e9cup\'e9r\'e9s ici et l\'e0 et aussit\'f4t congel\'e9s dans le vain espoir d'\'eatre un  jour restitu\'e9s \'e0 leurs propri\'e9taires, badauds en pantoufles et robes de chambre pr\'eats \'e0 vendre p\'e8re et m\'e8re pour apercevoir ne serait-ce qu'une goutte de sang ou un morceau de cervelle sur la chauss\'e9e, t\'e9l\'e9phones portables en surchauffe et vid\'e9os de l'\'e9v\'e9nement faisant le tour de la plan\'e8te en une fraction de seconde. Tristesse envahissante du monde, nullit\'e9 cosmique et d\'e9complex\'e9e de l'esp\'e8ce humaine en voie de d\'e9composition, sid\'e9ration intersid\'e9rale, folle envie d'appeler Dieu en PCV (laid moins de vain temps ne pleuvent pas qu'au na\'eetre, homme aime titre qu'un nombre inca le cul glabre de choses dont ils mourirons singe ah mais avoir an tendu pas relais, l'orthographe, par exemple, sachant que nous aussi casserons nos pipes sans jamais avoir entendu parler d'un nombre d'autant plus incalculable de choses qu'elles ne cesseront de s'accumuler pendant les si\'e8cles et les si\'e8cles qui suivront notre mort, si\'e8cles dont j'ai malheureusement toutes les raisons de penser qu'ils ne seront peut-\'eatre pas aussi nombreux que pr\'e9vu \'e0 suivre le cort\'e8ge du temps) pour le questionner une nouvelle fois sur la nature exacte de ses motivations, tenter une derni\'e8re fois de comprendre par quelle aberration il s'est mis en t\'eate de cr\'e9er, \'e0 son image para\'eet-il (Gen\'e8se 1:26-28 LSG), ce qui n'est soit dit en passant pas tr\'e8s flatteur pour lui, une esp\'e8ce aussi d\'e9bile et d\'e9risoire que la n\'f4tre. Si le but \'e9tait de nous faire passer par toutes les \'e9tapes de la m\'e9diocrit\'e9 pour arriver enfin \'e0 quelque chose de pr\'e9sentable, alors on peut dire que nous n'en sommes encore qu'au tout d\'e9but de notre \'e9volution. Par contre, si le but \'e9tait d'expier \'e0 travers nous quelque faute originelle qu'il aurait lui-m\'eame commise, alors on peut dire que l'objectif est enti\'e8rement atteint et qu'il serait peut-\'eatre temps de songer \'e0 mettre un terme \'e0 nos souffrances, chose que nous sommes par ailleurs tout \'e0 fait en mesure de r\'e9aliser par nos propres moyens. J'ai toujours dit, et je le maintiens avec la plus extr\'eame vigueur, que tout ce que nous faisons et accomplissons avec tant de fiert\'e9 n'est finalement qu'une maigre resuc\'e9e \'e0 visage humain des \f1\u339?\f0 uvres de la nature, dont nous ne faisons que reproduire les faits et gestes en les adaptant \'e0 nos besoins, lesquels sont d'autant plus importants que s'impose chaque jour davantage l'\'e9vidence de notre inaptitude \'e0 vivre en harmonie avec le monde. Chacune de nos actions est soumise \'e0 l'utilisation d'une proth\'e8se correspondante, une voiture pour rouler, un bateau pour naviguer, une fus\'e9e pour aller dans l'espace, des couverts pour manger, des verres pour boire, des armes pour tuer, des \'e9crans pour voir ce qui se passe autour de nous, des chambres pour dormir, des salles de bain pour se laver, des sex-toys pour forniquer (m\'eame si c'est haram de s'en servir et si le guide supr\'eame iranien Ali Khamenei s'est fendu d'une fatwa \'e0 leur encontre), des tables pour poser des trucs dessus, des chaises pour s'assoir, des chaussures pour marcher, des claviers pour \'e9crire, des mots pour le dire, etc, etc, etc. Nous sommes tous des infirmes de naissance qu'on \'e9quipe de proth\'e8ses sans cesse plus sophistiqu\'e9es pour les transformer en sportifs de haut niveau. Les performances sont remarquables, si on veut, mais le prix \'e0 payer bien trop \'e9lev\'e9 pour la majeure partie d'entre nous. En nous dotant des moyens intellectuels n\'e9cessaires pour surpasser notre condition, la nature s'est tir\'e9 une balle dans le pied. Sa l\'e9gitimit\'e9 a pris du plomb dans l'aile, elle a vu ses pr\'e9rogatives contest\'e9es et son champ d'action se transformer lentement en peau de chagrin. Elle a pris conscience que si l'Homme en avait un jour les moyens, il n'h\'e9siterait pas \'e0 la d\'e9truire, comme il n'h\'e9site pas \'e0 d\'e9truire tout ce qui fait obstacle \'e0 ses ambitions d\'e9mesur\'e9es. Lui, dans le m\'eame temps, s'est rendu compte que la nature ne lui \'e9tait plus d'aucune utilit\'e9. Non seulement elle n'avait cess\'e9 de lui mettre des b\'e2tons dans les roues, l'obligeant \'e0 surmonter des \'e9preuves qui mena\'e7aient jusqu'\'e0 la survie de son esp\'e8ce, mais les rares satisfactions qu'elle lui procurait en \'e9change ne faisaient que renforcer sa servitude et exacerber sa frustration. A d\'e9faut de vivre cach\'e9, sur une \'eele d\'e9serte ou reclus entre les hauts murs de quelque monast\'e8re situ\'e9 au sommet d'une montagne inaccessible, il lui fallait, pour vivre heureux et donner la pleine mesure de ses capacit\'e9s, construire un monde \'e0 son image, enti\'e8rement artificiel, dont il pourrait contr\'f4ler le fonctionnement jusque dans ses moindres rouages. Quant \'e0 cette belle intelligence, cette conscience exceptionnelle qui lui servait soi-disant \'e0 accomplir des miracles, elle-m\'eame devait renoncer au naturel pour se lancer \'e0 corps perdu dans les d\'e9lices de l'artifice. La machine, \'e0 terme (m\'eame si elle le fait d\'e9j\'e0 dans de nombreuses situations), est vou\'e9e \'e0 remplacer l'\'eatre humain, bien trop fragile et approximatif dans tous les secteurs d'activit\'e9. Car enfin, si le r\'eave de l'Homme a toujours \'e9t\'e9 de vaincre la mort, il est \'e9vident qu'il lui faut d'abord vaincre la vie pour y parvenir. Ce n'est que lorsqu'il aura perc\'e9 les myst\'e8res de l'obsolescence programm\'e9e qu'il pourra enfin s'affranchir des limites du temps. Il pourra alors vivre le c\f1\u339?\f0 ur l\'e9ger, m\'eame si ce c\f1\u339?\f0 ur n'est qu'une machine, et envisager l'avenir sans cette \'e9p\'e9e de Damocl\'e8s de la Mort suspendue en permanence au-dessus de la t\'eate. Comment, je vous le demande, se consacrer sereinement \'e0 une t\'e2che si vous savez que tout peut s'arr\'eater d'un instant \'e0 l'autre ? La nature, en nous condamnant \'e0 vivre dans cette incertitude, dans l'urgence d'une fin aussi certaine qu'impr\'e9visible, a fait acte de cruaut\'e9 absolue. Car m\'eame si elle constitue parfois une source de motivation, cette urgence est d'abord et avant tout un instrument de torture diabolique. C'est ainsi que nous mettons au monde des enfants, que nous sommes cens\'e9s aimer plus que tout au monde, en sachant pertinemment qu'il nous faudra les abandonner \'e0 leur triste sort. Il ne faut pas s'\'e9tonner que le principe m\'eame de la reproduction, v\'e9ritable rouleau-compresseur de l'existence, machine \'e0 broyer du vivant qui nourrit les enfants du sang de leurs parents, soit aujourd'hui dans le collimateur des nouvelles g\'e9n\'e9rations. L\'e0 encore, cette fatalit\'e9 qui nous condamne \'e0 engendrer notre propre succession, si elle peut sembler flatteuse \'e0 premi\'e8re vue, revient en r\'e9alit\'e9 \'e0 signer notre arr\'eat de mort et ent\'e9riner le fait que nous allons passer le restant de nos jours \'e0 assister au spectacle pitoyable de notre d\'e9ch\'e9ance. Et personne, croyez-le bien, ne se privera de vous faire sentir \'e0 quel point vous ne servez plus \'e0 rien, si tant est que vous ayez jamais servi \'e0 quelque chose, sinon vous plier en quatre sans jamais vous plaindre pour que votre prog\'e9niture ne manque de rien. Et si un jour votre enfant vient vous trouver et vous dit qu'il n'a pas demand\'e9 \'e0 na\'eetre, r\'e9pondez-lui que vous non plus n'avez rien demand\'e9 et vous seriez volontiers pass\'e9 de sa pr\'e9sence si vous aviez su \'e0 quoi il allait ressembler. Il se peut alors, pour se venger b\'eatement d'une adversit\'e9 qu'il ne soup\'e7onnait pas, que, dans un geste exag\'e9r\'e9ment th\'e9\'e2tral, le rejeton en question d\'e9cide de mettre fin \'e0 ses jours. Dites-vous bien, dans ce cas-l\'e0, que vous n'\'eates pas davantage responsable de sa mort que vous ne l'\'e9tiez de son existence, et que toutes ces consid\'e9rations oiseuses ne seront bient\'f4t plus de mise dans le nouveau monde merveilleusement virtuel et orgasmiquement artificiel, v\'e9ritable feu d'artifice de joie de vivre cybern\'e9tique sur fond de neurosciences sexy dop\'e9es \'e0 la my\'e9line hom\'e9ostatique, que nous nous proposons de cr\'e9er. Plus personne, alors que tout le monde savait pertinemment que vous n'\'e9tiez pas en mesure de les assumer, ne viendra vous reprocher d'avoir failli \'e0 vos devoirs parentaux au profit de vos ambitions personnelles. Les psychologues autoproclam\'e9s de la connerie institutionnelle vous le r\'e9p\'e8tent assez comme \'e7a, se gargarisant \'e0 l'envi d'\'e9l\'e9ments de langage auxquels eux-m\'eames ne comprennent pas un tra\'eetre mot : vos enfants ne sont pas les v\'f4tres, ne vous appartiennent pas, alors personne ne viendra vous demander de les fabriquer vous-m\'eame (souvent au prix d'atroces souffrances, la nature, que son principe d'\'e9conomie, sinon de radinerie, pousse \'e0 entasser le maximum d'accessoires dans un minimum d'espace, n'ayant pas jug\'e9 n\'e9cessaire de doter la femme d'un orifice digne de ce nom pour mettre son enfant au monde, ce qui signifie que donner la vie a longtemps \'e9t\'e9 synonyme de perdre la sienne) et vous en sentir responsable jusqu'\'e0 la fin de vos jours. La nature, qui n'a eu de cesse de nous harceler depuis des mill\'e9naires, sera domestiqu\'e9e jusqu'au moindre brin d'herbe, la moindre touffe de poil, r\'e9duite au silence le plus abyssal, et il nous sera alors possible de promener virtuellement des microbes en laisse sur les trottoirs de l'infinit\'e9simal. Et quand on en aura marre d'\'eatre \'e9ternel, que le temps aura totalement disparu et que Dieu lui-m\'eame sera venu publiquement reconna\'eetre qu'il n'existe pas et n'a jamais exist\'e9 ailleurs que notre imagination d\'e9voy\'e9e, il nous suffira d'exercer une l\'e9g\'e8re pression sur notre nombril pour mettre un terme \'e0 notre inexistence. \par
\par
Le hall du Caribbean H\'f4tel \'e9tait tellement vaste qu'un McDonnell-Douglas C-17 Globemaster III de l'US Air Force aurait pu s'y poser sans probl\'e8me si la porte d'entr\'e9e avait \'e9t\'e9 ne serait-ce qu'un poil plus large. De la m\'eame fa\'e7on, avec une aisance comparable, un troupeau de buffles d'Afrique au grand complet aurait pu y s\'e9journer en toute qui\'e9tude si le carrelage et la moquette avaient \'e9t\'e9 remplac\'e9s par de l'herbe, n'ayant aucunement \'e0 redouter les balles des riches chasseurs occidentaux qui r\'eavent d'accrocher des t\'eates coup\'e9es de Big Five sur les murs de leurs r\'e9sidences hors de prix. Et ceci pour une raison tr\'e8s simple : le Caribbean H\'f4tel \'e9tait, sinon interdit aux Blancs, au moins r\'e9serv\'e9 aux gens de couleur (au sens large du terme, c'est \'e0 dire que les Na'vi, Yondu, le Dr Manhattan - \'e0 ne bien \'e9videmment pas confondre avec le Mr Manatane de Beno\'eet Poelvoorde - et m\'eame l'ignoble Yellow Bastard de Sin City pouvaient y \'eatre admis en montrant patte blanche, au m\'eame titre qu'un Hellboy ou encore un G\'e9ant Vert, que son \'e9piderme verd\'e2tre et l'abominable odeur de ma\'efs en bo\'eete qui se d\'e9gage de sa personne ont d\'e9finitivement mis au ban de la socii\'e9t\'e9), ce qui revenait sensiblement au m\'eame. Ce statut particulier, nettement discriminatoire, n'\'e9tait finalement pas pire que d'interdire aux pauvres l'acc\'e8s \'e0 nombre de manifestations culturelles ou \'e9coles priv\'e9es sous le pr\'e9texte qu'ils n'ont pas les moyens de se les offrir (ce qui entretient incidemment l'id\'e9e que ce sont tous des cr\'e9tins incultes et sans avenir, proposition inacceptable m\'eame si non totalement d\'e9pourvue de fondement). On fait semblant de s'en \'e9mouvoir, d'en d\'e9noncer l'injustice, mais la v\'e9rit\'e9 c'est que la discrimination par l'argent ne choque plus personne depuis belle lurette, \'e0 commencer par les pauvres eux-m\'eames qui trouvent tout naturel de claquer des fortunes pour aller applaudir des gens qui gagnent en une fraction de seconde ce qu'il leur faut des mois de labeur intensif, ingrat et notoirement sous-pay\'e9 pour acqu\'e9rir.\par
A cette heure matinale, l'endroit \'e9tait d\'e9sert.\par
Quelques vagues grooms en costume folklorique s'agitaient ici et l\'e0, sans doute pour faire croire qu'il se passait quelque chose alors qu'il ne se passait strictement rien, je peux en t\'e9moigner sur la vie de feu ma \lang12 grand-m\'e8re maternelle ador\'e9e Alexandrine \lang1036 Ch\'e9ron\lang12 , n\'e9e Lema\'eetre, d\'e9c\'e9d\'e9e en juin 2022 alors qu'elle survolait la cordilli\'e8res des Andes \'e0 bord du Cessna Skylane 182 jaune canari qu'elle s'\'e9tait offert pour son quatre-vingt-septi\'e8me anniversaire. Cette femme, une femme de t\'eate qui avait toujours plac\'e9 l'ind\'e9pendance au-dessus de tout et ne s'en \'e9tait jamais laiss\'e9 compter par tous les beaux-parleurs qui avaient crois\'e9 sa route (exception faite de mon grand-p\'e8re Philibert\lang1036 , dont le charme ravageur, le sens aigu de la probit\'e9 et les moyens financiers assez cons\'e9quents avaient eu raison de sa r\'e9sistance), cette femme, disais-je, restait pour moi l'arch\'e9type absolu de l'aventuri\'e8re intr\'e9pide au physique de reine de beaut\'e9. Les photos d'elle que j'avais vu quand elle n'\'e9tait encore qu'une adolescente frondeuse ou une splendide jeune femme dont le regard bleu d'acier ne laissait planer aucun doute sur le caract\'e8re farouche et la soif de libert\'e9, m'avaient fait forte impression. Aujourd'hui encore, parvenu \'e0 un certain degr\'e9 de maturit\'e9 dans l'existence, il m'est difficile de regarder ces photos, de qualit\'e9 tr\'e8s m\'e9diocre pour la plupart, sans faire aussit\'f4t l'objet de turbulences int\'e9rieures d'une violence inexplicable. Certes, c'\'e9tait ma grand-m\'e8re et je l'adorais, mais de l\'e0 \'e0 me mettre \'e0 chialer comme un gosse d\'e8s que je tombe sur une photo d'elle en maillot de bain, je pense qu'il y a tout de m\'eame un pas qui ne devrait pas \'eatre franchi avec une telle all\'e9gresse. Je me souviens, quand j'\'e9tais petit, qu'elle \'e9tait encore un tr\'e8s belle femme pour son \'e2ge. Je dirais m\'eame anormalement, comme si un philtre de jeunesse \'e9ternelle la prot\'e9geait des ravages du temps. Bon, je reconnais que celui-ci avait fini par la rattraper, car \'e0 bient\'f4t cent ans elle ressemblait quand m\'eame davantage \'e0 une vieille momie \'e9dent\'e9e qu'\'e0 une biche au teint frais comme la ros\'e9e du matin. Cela dit, au milieu des ruines subsistaient encore quelques reliques des splendeurs du pass\'e9, aussi scintillantes que des p\'e9pites dans le lit boueux d'une rivi\'e8re. \par
Greg a dit, la voix travers\'e9e par un vieux frisson de peur ancestrale telle que l'homme n'en avait plus connu depuis que le dernier sp\'e9cimen d'ours de Deninger s'est \'e9teint dans une grotte de la sierra d'Atapuerca, pr\'e8s de Burgos : Je d\'e9teste cet endroit.\par
Ce \'e0 quoi j'ai r\'e9pondu imm\'e9diatement, sans lui laisser le temps de s'enfoncer davantage dans les profondeurs sombres et humides de l'effroi : Pas moi.\par
C'\'e9tait vrai, du reste, je le trouvais plut\'f4t sympathique, cet endroit. Sauf peut-\'eatre la d\'e9coration, qui laissait quelque peu \'e0 d\'e9sirer. En effet, le propri\'e9taire des lieux, sans doute frapp\'e9 de d\'e9mence, n'avait rien trouv\'e9 de mieux \'e0 faire que de transformer l'endroit en une esp\'e8ce de vieux mus\'e9e de province rempli d'objets poussi\'e9reux tout droit sortis d'un film d'horreur des ann\'e9es 50. Les animaux empaill\'e9s, par exemple, faisaient un peu d\'e9sordre dans un \'e9tablissement de cette cat\'e9gorie, revendiquant un niveau de standing \'e0 priori incompatible avec la pr\'e9sence d'un groupe de hy\'e8nes au milieu du salon. L'hippopotame non plus n'avait rien \'e0 faire l\'e0, pas plus que les antilopes, le l\'e9opard en train de d\'e9chiqueter un phacoch\'e8re (les entrailles \'e9taient particuli\'e8rement bien imit\'e9es), ou encore le vautour qui d\'e9ployait ses ailes au-dessus de la R\'e9ception, pr\'eat \'e0 se jeter sur le client venu r\'e9clamer sa cl\'e9. \par
Greg : On se croirait dans Psychose.\par
Moi : En plus exotique.\par
Je sais qu'il existe, de nos jours ent\'e9n\'e9br\'e9s, des jeunes gens qui n'ont jamais vu un film en noir et blanc, ni entendu parler d'Alfred Hitchcock et encore moins de Robert Bloch. \par
Grand admirateur de Lovecraft avec lequel il entretient une longue relation \'e9pistolaire, Bloch est pourtant une des figures majeures de la litt\'e9rature fantastique et horrifique am\'e9ricaine. Passionn\'e9 par les histoires de monstres en tout genre, il s'int\'e9resse de pr\'e8s \'e0 une certaine cat\'e9gorie de pr\'e9dateurs sexuels qui n'h\'e9sitent pas \'e0 tuer pour assouvir leurs fantasmes d\'e9viants. Un certain Edward Theodore Gein, par exemple, vient de d\'e9frayer la chronique. Il semblerait que le d\'e9c\'e8s de sa m\'e8re, une fanatique protestante qui d\'e9testait les hommes, ait eu un effet d\'e9sastreux sur sa personnalit\'e9. Apr\'e8s sa mort, le fiston, alors \'e2g\'e9 de trente-neuf ans, commence \'e0 p\'e9ter tr\'e8s s\'e9rieusement les plombs. Les gens normaux, au moins ceux qui croient en Dieu et une vie apr\'e8s la mort, se rendent au cimeti\'e8re pour fleurir les tombes et prier pour le salut des \'e2mes de leurs d\'e9funts. Pas lui. Quand il a constat\'e9, malgr\'e9 ses suppliques r\'e9p\'e9t\'e9es et ses incantations au clair de lune, que sa m\'e8re ne semblait pas d\'e9cid\'e9e \'e0 refaire surface, aux grands maux les grands rem\'e8des, il est revenu avec sa plus belle pelle pour la sortir de terre. Il a ramen\'e9 son butin \'e0 la ferme et s'est livr\'e9 sur lui a des pratiques que la morale r\'e9prouve. Et le jour o\'f9 il s'est lass\'e9 de son jouet, mu par des pulsions dans le d\'e9tail desquelles je pr\'e9f\'e8re ne pas entrer (je m'en voudrais qu'un enfant innocent, tomb\'e9 par hasard sur cet ouvrage, se retrouve traumatis\'e9 par sa lecture), il est retourn\'e9 au cimeti\'e8re pour s'approvisionner. Que des cadavres de femmes, bien s\'fbr, qu'il rapportait jalousement chez lui pour se fabriquer des troph\'e9es tous plus macabres les uns que les autres. Si vous aviez des envies bizarres, comme \'e9quiper votre salon avec un canap\'e9 en cuir de femme ou vous balader dans les rues de la ville avec une veste du m\'eame mat\'e9riau sur le dos, c'est Eddie qu'il fallait aller voir. Nul doute, avec tous les cingl\'e9s en libert\'e9, qu'il aurait pu se faire pas mal de fric en vendant ses cr\'e9ations au lieu de les garder pour lui. Mais s'il \'e9tait dou\'e9 pour la couture (peut-\'eatre pas autant que Paul Poiret ou Jean Patou, mais il avait son petit savoir-faire), il n'avait aucun sens du commerce et ne tenait aucunement \'e0 ce que ses activit\'e9s s'\'e9bruitent. Certains, du fait de la nature quelque peu discutable de leurs activit\'e9s, sont condamn\'e9s \'e0 la clandestinit\'e9, ce qui est un moindre mal compar\'e9 aux risques qu'ils encourent. Toujours est-il que ce qui n'\'e9tait au d\'e9but qu'un passe-temps bien innocent, cens\'e9 lui changer les id\'e9es et l'aider \'e0 supporter les affres de la solitude, est rapidement devenu une qu\'eate obsessionnelle. Il lui en fallait toujours plus, et les ressources que la nature met g\'e9n\'e9reusement \'e0 notre disposition se r\'e9v\'e8lent parfois largement insuffisantes. En clair, les gens ne mouraient pas assez vite pour suivre le rythme effr\'e9n\'e9 de sa cr\'e9ativit\'e9. Eddie, qui n'avait jusqu'ici connu que les plaisirs solitaires en essayant d'\'e9chapper au regard accusateur des crucifix diss\'e9min\'e9s un peu partout dans la baraque, venait de d\'e9couvrir avec \'e9merveillement les joies de l'amour physique avec une vraie femme parfaitement consentante et enti\'e8rement soumise \'e0 ses d\'e9sirs, qu'il pouvait profaner par tous les orifices sans que sa m\'e8re, d\'e9sormais transform\'e9e en abat-jour, descente de lit et autre rideau de douche, vienne le menacer des foudres de l'enfer. Il pouvait d\'e9sormais faire tout ce qu'il voulait, m\'eame si les chairs faisand\'e9es qu'il malaxait avaient parfois tendance \'e0 se d\'e9liter sous ses doigts, tout comme il n'\'e9tait pas toujours tr\'e8s agr\'e9able de fourrer sa langue dans des cavit\'e9s buccales d\'e9bordant d'atiscots. Pour toutes ces raisons (p\'e9nurie de mati\'e8re premi\'e8re et besoin de chaleur humaine), Eddie s'est mis \'e0 r\'eaver de faire l'amour \'e0 des femmes encore ti\'e8des qu'il aurait lui m\'eame choisies, au lieu de se contenter d'articles de r\'e9cup\'e9ration ayant depuis longtemps d\'e9pass\'e9 leur date de p\'e9remption. Il se fait la main sur Mary Hogan, de Pine Grove, dont il garde la t\'eate pour se rappeler des bons moments pass\'e9s en sa compagnie, avant de jeter son d\'e9volu sur Bernice Worden, une sexag\'e9naire qu'il croise r\'e9guli\'e8rement dans les rues de Plainfield et \'e0 laquelle il n'ose d\'e9clarer sa flamme, ne disposant pas du bagage technique n\'e9cessaire pour s'exprimer clairement et avoir la moindre chance de retenir l'attention d'une femme aussi belle et raffin\'e9e. En d\'e9sespoir de cause, il met un terme brutal \'e0 son existence, la ram\'e8ne dans sa tani\'e8re et peut enfin, \'e0 l'abri des regards et sans craindre le ridicule, lui t\'e9moigner toute l'\'e9tendue de la passion qui le consume jour et nuit. Mais quand ils s'\'e9tonnent de ne plus la voir et apprennent l'\'e9trange disparition de Bernice, des voisins signalent \'e0 la police avoir vu \'e0 plusieurs reprises un type bizarre r\'f4der autour de chez elle. Ce type bizarre, c'est Ed Gein, un gars du coin qui vit seul dans une ferme pourrie des environs de la ville. C'est le fils de George et Augusta Gein, le petit dernier d'une fratrie de deux gar\'e7ons. Ils sont tous morts sauf lui. Il n'est plus tout \'e0 fait le m\'eame depuis le d\'e9c\'e8s de sa m\'e8re, \'e0 laquelle il vouait une adoration sans bornes. C'\'e9tait une ma\'eetresse femme qui menait son monde \'e0 la baguette, une protestante rigoriste qui ne tol\'e9rait pas les \'e9carts de conduite. Eddie avait la r\'e9putation d'un gars \'e0 la limite du handicap mental, mais toujours bien poli et pr\'eat \'e0 rendre service. Quand les flics ont d\'e9barqu\'e9 chez lui, ils ont \'e9t\'e9 saisis par une pestilence telle que le contenu de leur estomac leur est aussit\'f4t remont\'e9 dans le fond de la gorge. Ensuite, ils ont eu droit \'e0 une visite guid\'e9e du petit mus\'e9e des horreurs qu'Eddie s'\'e9tait am\'e9nag\'e9 \'e0 domicile. Il ne leur a pas fallu longtemps pour comprendre qu'ils venaient de tirer le gros lot. \par
C'est ainsi que Robert Bloch, quand il a eu vent de l'affaire, s'est attel\'e9 \'e0 la r\'e9daction que ce qui allait devenir son roman le plus c\'e9l\'e8bre : PSYCHOSE. Alfred Hitchcock, le petit gros qui adorait foutre la trouille aux gens et fantasmer sur les cr\'e9atures de r\'eave, blondes pour la plupart, qu'il engageait pour tourner dans ses films, lit le livre, et, en bon maniaque sexuel f\'e9ru de psychanalyse qu'il est, d\'e9cide aussit\'f4t de l'adapter \'e0 l'\'e9cran. Gein n'est plus le p\'e9quenaud attard\'e9 du Wisconsin qui a fait frissonner le pays tout entier, mais le jeune et timide Norman Bates, c\'e9libataire endurci qui tient un motel pas tr\'e8s r\'e9jouissant en bordure de nationale. T\'e9n\'e9breux \'e0 souhait, posant sur les \'eatres et les choses un regard d'une \'e9trange fixit\'e9, Norman prend soin de sa vieille m\'e8re malade et empaille des oiseaux pendant son temps libre. On aurait tendance \'e0 lui donner le bon dieu sans confession, mais il a aussi des petites manies qui pourraient facilement le faire passer pour un vilain gar\'e7on. Par exemple, et cela n'a rien \'e0 voir avec une quelconque passion contrari\'e9e pour le bricolage, il adore faire des trous dans les murs pour mater les clientes en petite tenue. Il faut dire que sa libido et ses conditions de vie difficiles lui occasionnent de s\'e9rieux troubles du comportement. S\'e9v\'e8re et tr\'e8s \'e0 cheval sur les principes (\'e0 d\'e9faut d'autre chose), sa m\'e8re se transforme instantan\'e9ment en redoutable bras arm\'e9 de la justice divine pour ch\'e2tier les Messaline qui viennent agiter leurs appas sous les yeux exorbit\'e9s de son petit ch\'e9ri d'amour. Lui-m\'eame, conscient des agissements de la vieille femme qui n'a h\'e9las plus toute sa t\'eate, se doit de tout mettre en \f1\u339?\f0 uvre pour la prot\'e9ger. Il n'est donc pas rare que des visiteurs un peu trop curieux disparaissent sans laisser de trace. \par
\par
Je citerai aussi, dans un style nettement plus gore et p\'e9taradant, le cultissime \i Massacre \'e0 la tron\'e7onneuse \i0 de Tobe Hooper : une famille de cannibales vit dans la nostalgie du pass\'e9, le bon vieux temps o\'f9 l'abattoir du coin faisait vivre tout le comt\'e9. Ils ont un sens de la d\'e9coration assez particulier, en rapport avec leur ancienne profession de boucher. Le papy, qui doit avoir dans les cent cinquante ans et survit au grenier dans des conditions d'hygi\'e8ne d\'e9plorables, n'avait pas son pareil pour assommer un b\f1\u339?\f0 uf \'e0 coups de marteau. Il passe le plus clair de son temps \'e0 somnoler dans son fauteuil, mais la vue d'un bon plat de tripes ou une belle andouillette suffit \'e0 le ramener \'e0 la vie et lui redonner la p\'eache de ses vingt ans. Cinq potes en vacances, deux filles et deux gar\'e7ons plus un troisi\'e8me qui n'est autre que le fr\'e8re handicap\'e9 de l'une d'entre elles, d\'e9barquent dans les environs de Round Rock, au Texas. Sur la route, ils font la connaissance de divers membres de la famille, dont le p\'e8re \'e0 la station-service, un type bizarre avec une t\'eate de rat, et un des fils d\'e9biles qu'ils font l'erreur de prendre en stop. Ce dernier, qui n'a manifestement pas toute sa t\'eate, s'int\'e9resse de tr\'e8s pr\'e8s \'e0 Franklin, le fr\'e8re handicap\'e9 de Sally Hardesty, la copine de Jerry. Quand le d\'e9bile, apr\'e8s avoir tenu des propos inqui\'e9tants, sort un couteau pour se tailler un steak dans le cul de Franklin, les cinq gens lui demandent de prendre cong\'e9. En guise de r\'e9ponse, il s'entaille le creux de la main en rigolant et menace de tuer tout le monde. Ils finissent par r\'e9ussir tant bien que mal \'e0 le faire sortir, mais le d\'e9bile, qui se balade avec des animaux morts dans son sac, les maudit ouvertement et imprime l'empreinte sanglante de sa main en guise de signe cabalistique sur la carrosserie du van. Pendant ce temps, les autorit\'e9s alertent l'opinion sur le fait que les profanations de s\'e9pultures se multiplient dans le secteur, accompagn\'e9es d'actes blasph\'e9matoires particuli\'e8rement scandaleux et r\'e9pugnants. En effet, apr\'e8s avoir \'e9t\'e9 extraits de leurs tombes, ce qui repr\'e9sente d\'e9j\'e0 une grave atteinte \'e0 leur int\'e9grit\'e9, les cadavres sont ensuite install\'e9s comme des \'e9pouvantails dans le cimeti\'e8re. Seuls des gens souffrant de graves troubles mentaux, sans doute membres d'une secte s'adonnant \'e0 des orgies sexuelles et des sacrifices de nourrissons, sont capables de telles horreurs. Les cinq jeunes gens, partis \'e0 la recherche de la maison o\'f9 Sally et Franklin ont pass\'e9 une partie de leur enfance, finissent par mettre la main dessus. Grande est leur d\'e9ception quand ils constatent qu'il n'en reste que des ruines. Mais quand on est jeune, beau, qu'on a toute la vie devant soi, qu'on n'a pas un gramme de graisse sur le corps, qu'on a des tablettes de chocolat quand on est un gar\'e7on et un petit cul rond comme un ballon moul\'e9 dans un micro-short en jean quand on est une fille, il faut un peu plus que ce genre de contretemps pour entamer votre bonne humeur. C'est ainsi que Kirk et Pam, l'autre sympathique petit couple de notre fine \'e9quipe de randonneurs estudiantins, d\'e9cident d'aller faire trempette dans le doux ruisseau clapotant aper\'e7u en cours de route. Ce faisant, ils aper\'e7oivent, au d\'e9tour d'un sentier tortueux, une propri\'e9t\'e9 isol\'e9e dont le moins qu'on puisse dire est qu'elle n'inspire pas franchement confiance. Ils l'ignorent encore, et nous aussi m\'eame si on commence \'e0 entrevoir la sinistre v\'e9rit\'e9 \'e0 travers le voile trompeur de la joie de vivre et l'insouciance, mais cette bicoque d\'e9labr\'e9e n'a rien de la petite maison dans la prairie. On a tous en t\'eate cet endroit idyllique o\'f9 des gens charmants vous accueillent \'e0 bras ouverts comme si vous faisiez partie de la famille depuis toujours. Vous tombez en panne en rase campagne, frappez \'e0 la porte, une m\'e8re de famille sexuellement attirante (en anglais Mother I'd Like to Fuck, NDLR) vous ouvre la porte, les cheveux en bataille et le d\'e9collet\'e9 largement ouvert sur des perspectives vertigineuses dignes de la Vall\'e9e des plaisirs, et vous offre aussit\'f4t une \'e9norme part de tarte \'e0 la citrouille que vous n'avez pas int\'e9r\'eat \'e0 refuser si vous ne voulez pas qu'elle vous arrache les yeux avec ses ongles de trente centim\'e8tres de long taill\'e9s en pointe. Vous vous dites "Pourquoi moi, pourquoi tant de bonheur, est-ce que la chance serait enfin en train de tourner en ma faveur ?", et elle vous annonce que le type encadr\'e9 dans le photo, celui-l\'e0 m\'eame que vous regardez avec insistance, les yeux remplis de crainte parce qu'il a l'air d'une brute \'e9paisse et que vous ne pouvez vous emp\'eacher de penser qu'il ne sera peut-\'eatre pas enchant\'e9 de vous trouver en compagnie de sa femme en rentrant d'une dure journ\'e9e de labeur, elle vous annonce qu'il est d\'e9c\'e9d\'e9 l'ann\'e9e derni\'e8re, pulv\'e9ris\'e9 par un poids lourd sur l'interstate 35, une des routes les plus meurtri\'e8res de tout le Texas. Vous aimeriez sauter de joie jusqu'au plafond, sombrer sans retenue dans la plus inf\'e2me concupiscence, mais, Dieu merci, la biens\'e9ance et la volont\'e9 de ne pas passer pour un sale con et un gros porc lubrique vous emp\'eachent de d\'e9coller. Quoi qu'il en soit, il semblerait en effet que la chance soit en train de tourner en votre faveur. Et attendez, ce n'est pas tout. Vous lui posez prudemment la question de savoir s'il elle lui a trouv\'e9 un rempla\'e7ant, et elle vous r\'e9pond, tout en posant sur vous un regard tropical qui vous transforme le bas-ventre en fourmili\'e8re, que non, elle n'a pas la t\'eate \'e0 \'e7a, que c'est encore trop t\'f4t pour songer \'e0 la bagatelle, alors que des vieux bouts de v\'eatements et des lambeaux de chair pourrie s'accrochent encore aux os de ce pauvre Edward qui s'agite dans le fond de sa tombe. Bien s\'fbr, vous ne comprenez que trop bien, il faut laisser du temps au temps, r\'e9pondez-vous en baissant pudiquement les yeux sur les profondeurs de son d\'e9collet\'e9 et vous fustigeant int\'e9rieurement de l'absence totale de moralit\'e9 qui vous caract\'e9rise, ajoutant d'une voix de fausset qu'il commence \'e0 se faire tard et que vous n'allez pas tarder \'e0 prendre cong\'e9, m\'eame si vous n'avez nulle part o\'f9 aller et courez le risque d'atterrir dans un motel pourri tenu un jeune homme f\'e9ru de taxidermie. Que nenni, s'insurge-t-elle en projetant sur vous une onde de choc parfum\'e9e qui vous transporte au septi\'e8me ciel, ce n'est pas parce que ce pauvre Edward est mort dans des circonstances tragiques qu'elle doit pour autant renoncer aux valeurs de charit\'e9 chr\'e9tienne qui ont toujours \'e9t\'e9 les siennes. Vous tr\'e9pignez de joie int\'e9rieurement en entendant ces paroles de r\'e9confort, aussi douces qu'un tapis de mousse sous vos pieds nus. Un bonheur n'arrive jamais seul, \'e9crivait Marie de Rabutin-Chantal, marquise de S\'e9vign\'e9, dans une lettre \'e0 sa fille dat\'e9e du 20 novembre 1676, et vous n'allez pas tarder \'e0 en faire l'exp\'e9rience. En effet, la porte s'ouvre et une jeune fille, plus belle que le jour et la nuit r\'e9unis, fait sont entr\'e9e dans la pi\'e8ce. Et cette charmante jeune fille, sommairement emball\'e9e dans une robe \'e0 fleurs qui ne cache pas grand-chose de son anatomie d\'e9vastatrice, c'est tout simplement Candy, la fille de Janet, la jeune femme qui a eu la gentillesse de vous offrir l'hospitalit\'e9 en plus d'une g\'e9n\'e9reuse part de tarte \'e0 la citrouille (vous d\'e9testez \'e7a mais vous forcez quand m\'eame \'e0 l'avaler jusqu'\'e0 la derni\'e8re miette, conscient que cette mise en bouche pourrait bien constituer les pr\'e9misses d'un festin autrement r\'e9jouissant). \par
Voil\'e0 comment les choses pourraient se passer si nous vivions dans un monde meilleur, et surtout si quelqu'un d'autre que Tobe Hooper avait \'e9crit et r\'e9alis\'e9 le film. Dans le cas pr\'e9sent, vous le savez parce que vous avez d\'e9j\'e0 vu le film ou n'\'eates tout simplement pas tomb\'e9 de la derni\'e8re averse, la r\'e9sidence en question, \'e0 peu pr\'e8s aussi accueillante qu'une d\'e9charge \'e0 ciel ouvert infest\'e9e de rats et de cafards gros comme des rats, n'est autre que celle des cannibales de service, la famille Sawyer. Kirk va \'eatre le premier \'e0 y passer, suivi de pr\'e8s par Pam qui finit dans le cong\'e9lo apr\'e8s avoir \'e9t\'e9 empal\'e9e sur un croc de boucher. Je vous passe les d\'e9tails, mais je vous promets que la sc\'e8ne ne manque pas de piquant. La curiosit\'e9 est un vilain d\'e9faut, et si vous en doutez encore, faites confiance \'e0 Bubba Sawyer pour vous en faire la d\'e9monstration aussi sonore que tranchante. G\'e9ant consanguin dot\'e9 d'un cerveau de batracien, Bubba sait qu'il \par
est moche comme un pou trisomique et ne supporte pas son reflet dans un miroir. Il porte un masque en peau humaine, arrach\'e9 au cr\'e2ne de l'une de ses nombreuses victimes. B\'fbcheron dans l'\'e2me, il d\'e9coupe les voyageurs de passage \'e0 la tron\'e7onneuse avant de les refiler \'e0 son fr\'e8re Drayton, le cuisinier de la famille, qui se charge de les transformer en fromage de t\'eate (bon, \'e7a, le fromage de t\'eate, avec des pickles, des cornichons et un bon verre de vin blanc sec) et chili con carne (un des meilleurs de la r\'e9gion, si l'on en croit les voyageurs qui ont eu le privil\'e8ge de le d\'e9guster, et surtout de survivre \'e0 la d\'e9gustation). Apr\'e8s Kirk et Pam, c'est au tour de Jerry, le petit copain de Sally parti \'e0 leur recherche, de se faire d\'e9foncer la gueule \'e0 coups de marteau par Bubba Sawyer, plus connu dans le milieu SM sous le nom de Leatherface. Sally, rest\'e9e avec son fr\'e8re handicap\'e9 pour veiller sur lui, n'a aucune nouvelle de ses amis et voit la nuit tomber avec une anxi\'e9t\'e9 grandissante. Je suppose que Hooper, quand il a \'e9crit le sc\'e9nario, s'est dit que ce serait sympa de voir un type en fauteuil roulant se faire d\'e9couper \'e0 la tron\'e7onneuse par un g\'e9ant demeur\'e9 avec un masque de cuir sanguinolent sur le visage. S'en prendre avec une telle violence \'e0 une cr\'e9ature sans d\'e9fense ne pourrait que faire date dans l'histoire du septi\'e8me art et du film d'horreur en particulier, genre mineur que ses plus ardents d\'e9fenseurs consid\'e8rent comme le nec plus ultra de la cr\'e9ation artistique. Il a \'e9galement compris que le film serait encore plus cr\'e9dible si l'on insinuait perfidement qu'il n'\'e9tait en aucun cas une fable horrifique issue du cerveau malade d'un r\'e9alisateur ind\'e9pendant plus ou moins d\'e9traqu\'e9, mais la relation fid\'e8le et sans complaisance d'\'e9v\'e9nements s'\'e9tant r\'e9ellement d\'e9roul\'e9s quelque part au fin fond du Texas. Oui, braves gens, tandis que vous ronflez paisiblement dans vos pavillons de banlieue, bien \'e0 l'abri derri\'e8re vos portes blind\'e9es et vos syst\'e8me d'alarme dernier cri, le 357 Magnum sous l'oreiller, il existe encore des endroits recul\'e9s o\'f9 la sauvagerie la plus extr\'eame s'exerce en toute libert\'e9. Pendant que vos sirotez vos cocktails au bord de vos piscines \'e0 quatre-vingt mille dollars, insensibles \'e0 la mis\'e8re du monde, des jeunes gens dans la fleur de l'\'e2ge se font d\'e9couper \'e0 la tron\'e7onneuse par des mongoliens de deux m\'e8tres de haut au visage masqu\'e9. Pensez-y, quand vous vous gaverez de pop corn devant la t\'e9l\'e9, et n'oubliez pas de vous renseigner \'e0 deux fois avant de partir \'e0 l'aventure. Vous vous croyez plus malin que les autres, mais pourriez vous aussi vous exposer \'e0 de tr\'e8s graves dangers. Et vous, parents, tremblez quand vos enfants d\'e9cident de partir en vacances \'e0 l'autre bout du monde, certains que la fra\'eecheur de la jeunesse leur ouvrira toutes les portes et les pr\'e9servera du mauvais sort. Elle pourrait tout aussi bien leur ouvrir grand les portes de l'enfer. \par
\par
Dans la m\'eame veine, je me ferai \'e9galement une joie de mentionner le tr\'e8s glauque et m\'e9connu \i Maniac\i0  de William Lustig : Franck Zito ne fait pas partie de ces gens qui ont eu la chance de vivre dans un foyer harmonieux, avec des parents aimants qui ne passent pas leur temps \'e0 picoler et s'engueuler, et \'e9l\'e8vent leurs enfants dans le respect des saines valeurs du tavail et l'amour du prochain. Non. Quand le p\'e8re de Franckie n'\'e9tait pas en train de s'arsouiller au bistrot, il rentrait \'e0 la maison pour tabasser sa femme et ses gosses. Un jour pas fait comme un autre, il s'est barr\'e9 et on ne l'a jamais revu. Quant \'e0 la m\'e8re de Franckie, elle ne valait gu\'e8re mieux que son p\'e8re. Elle-m\'eame largement alcoolique et d\'e9pendante de nombreuses substances prohib\'e9es, elle se vendait au plus offrant pour arrondir ses fins de mois. Contrairement \'e0 d'autres prostitu\'e9es dans son genre, elle bossait \'e0 domicile et le petit Franckie assistait fr\'e9quemment aux \'e9bats de sa m\'e8re et ses amants de passage, une "client\'e8le" dont je vous laisse imaginer l'\'e9l\'e9gance naturelle et la distinction.  En d\'e9pit de son comportement inadapt\'e9 et totalement d\'e9pourvu de chaleur humaine, Franckie avait \'e9lev\'e9 sa m\'e8re au rang d'idole absolue et r\'eavait du jour o\'f9 les gros porcs qui lui passaient sur le corps trouveraient leur juste ch\'e2timent. Ce n'\'e9tait pas elle la coupable, mais ces ordures qui profitaient de sa faiblesse pour assouvir leurs coupables penchants. Et lui aussi \'e9tait coupable de ne pas pouvoir la prot\'e9ger. Sa m\'e8re re\'e7oit des hommes chez elle, mais tous n'ont pas les m\'eames intentions. Certains, par exemple, s'int\'e9ressent davantage \'e0 Franckie qu'\'e0 sa m\'e8re. Ils vont m\'eame jusqu'\'e0 faire des offres tr\'e8s all\'e9chantes pour s'octroyer le droit de faire de lui ce que bon leur semble. Sa m\'e8re, toujours \'e0 court de fric pour payer ses doses, explique \'e0 Franckie qu'il va devoir faire \'e0 ces messieurs certaines des choses qu'elle-m\'eame fait avec eux, notamment avec sa bouche. Franckie h\'e9site, mais sa m\'e8re insiste en disant qu'ils risquent de lui faire du mal s'il ne le fait pas. Il ne voudrait pas que les vilains messieurs fassent du mal \'e0 sa maman, n'est-ce pas ? S'il est bien sage, maman lui fera un gros calin quand ils seront partis. Des ann\'e9es plus tard, longtemps apr\'e8s la mort de sa m\'e8re, Franck a d\'e9velopp\'e9 de s\'e9rieux troubles de la personnalit\'e9. En clair, il est compl\'e8tement barr\'e9, incapable de se comporter normalement en soci\'e9t\'e9. Comme Hugh Hefer, il vit entour\'e9 de mannequins. Sauf qu'il ne vit pas \'e0 Beverly Hills, dans un manoir de deux mille m\'e8tres-carr\'e9s avec (entre autres) salle de sport, piscine, tennis, zoo priv\'e9 et parc paysager avec grotte comme dans les contes de f\'e9es, et que ses amis ne s'appellent pas John Lennon, Elvis Presley, Alec Baldwin, Sylvester Stallone, Pamela Anderson, Cameron Diaz, Leonardo DiCaprio ou Kim Kardashian. Oh non. Franckie n'a aucun ami, sa vie est loin d'\'eatre un conte de f\'e9es, et ses mannequins \'e0 lui n'ont rien \'e0 voir avec les cr\'e9atures plantureuses au sourire \'e9clatant qui s'agglutinent comme des mouches autour du patron de Playboy. Ses mannequins \'e0 lui ne marchent pas, ne parlent pas, ne respirent pas. Ils ne sont pas morts, non, c'est juste qu'ils n'ont jamais \'e9t\'e9 en vie, m\'eame s'ils ont toutes les apparences de la r\'e9alit\'e9. Ce sont juste des objets, des poup\'e9es \'e0 taille humaine qu'on habille pour exposer dans les boutiques de fringues. Plastiquement parfaites, certes, mais surtout parfaitement en plastique. C'est pr\'e9cis\'e9ment cette inertie, alli\'e9e \'e0 cette troublante ressemblance, qui peut donner des id\'e9es \'e0 certains individus sexuellement perturb\'e9s. Et m\'eame \'e0 d'autres, qui n'ont \'e0 priori rien de commun avec les pervers en question, mais sont juste fatigu\'e9s d'avoir \'e0 composer avec les exigences d'un ou une partenaire en chair et en os (vous le voyez, j'essaie d'\'eatre aussi inclusif que possible, conscient que les fanatiques de la non-binarit\'e9 intersexuelle et transidentitaire seraient trop contents de planter ma t\'eate au bout d'une pique au moindre faux pas). Pour beaucoup d'hommes, confront\'e9s \'e0 la difficult\'e9 croissante de vivre en couple (depuis, pour faire court, que la femme n'est plus cette petite chose fragile et soumise qu'on pouvait engrosser \'e0 loisir et asservir en toute tranquillit\'e9), la femme parfaite serait une poup\'e9e sexuelle ou un andro\'efde hyperr\'e9aliste offrant tous les avantages d'un \'eatre humain sans en avoir les inconv\'e9nients. Notons, au passage, qu'une telle \'e9volution des m\f1\u339?\f0 urs \'e9viterait bon nombre de f\'e9minicides perp\'e9tr\'e9s par des conjoints alcooliques et violents. Car si un \'eatre vivant ne vous appartient pas, il n'en va pas de m\'eame pour un humano\'efde en silicone. M\'eame les pr\'e9dateurs sexuels les plus abjects, comme l'ont prouv\'e9 les r\'e9centes affaires de ventes de poup\'e9es p\'e9dopornographiques sur Shein, AliExpress et Amazon, pourraient y trouver leur compte. Non seulement de nombreux enfants ne seraient plus traumatis\'e9s par leurs agissements, et des familles bris\'e9es dans la foul\'e9e, mais de nombreuses vies seraient \'e9pargn\'e9es, sachant que les pires d'entre eux n'h\'e9sitent pas \'e0 tuer pour s'assurer du silence de leurs victimes. Sur le plan de la d\'e9ontologie, je reconnais que la pilule est assez difficile \'e0 avaler. C'est d\'e9j\'e0 assez moche de savoir qu'on vit entour\'e9 de porcs qui ne songent qu'\'e0 abuser de nos enfants (certains vous diront que c'est encore plus moche de ne pas savoir qui ils sont, et ils n'auront sans doute pas compl\'e8tement tort), on ne va pas en plus leur fournir de quoi assouvir leurs fantasmes en toute l\'e9galit\'e9. Cela reviendrait, en quelque sorte, \'e0 officialiser leur existence et accepter de vivre avec eux en bonne intelligence. C'est d'autant plus difficile \'e0 imaginer qu'on sait pertinemment qu'il y aura toujours des brebis encore plus galeuses que les autres pour s'affranchir des r\'e8gles en vigueur, jetant le discr\'e9dit sur toute la communaut\'e9 de gentils p\'e9dophiles respectueux qui se contentent de tripoter des poup\'e9es en silicone. \par
Lustig, apr\'e8s de rapides d\'e9buts dans le porno, s'est tourn\'e9 vers le cin\'e9ma de genre, le \i psycho-killer movie \i0 en l'occurrence. Un beau jour de l'ann\'e9e 1979, il est all\'e9 trouver son pote Joe Spinell, abonn\'e9 aux seconds r\'f4les de flics v\'e9reux et truands sans envergure, pour lui proposer de se glisser dans la d\'e9froque peu avenante de Franck Zito, propri\'e9taire d'une boutique de mannequins et tueur de femmes psychotique obs\'e9d\'e9 par le souvenir de sa m\'e8re prostitu\'e9e. Spinell, qui n'avait sans doute rien de mieux \'e0 foutre, a accept\'e9, et s'est impliqu\'e9 dans le film au point de participer \'e0 l'\'e9criture du sc\'e9nario. Vivre avec des femmes en plastique, c'est bien, mais \'e7a ne suffit pas \'e0 faire un film d'horreur digne de ce nom. Pas mal de trucs ont d\'e9j\'e0 \'e9t\'e9 faits, il va falloir trouver quelque chose d'un peu original si on veut avoir une chance de sortir du lot et d\'e9crocher un Oscar. A l'\'e9poque, la plupart des tueurs \'e9cumaient les magasins de bricolage pour s'\'e9quiper. Agrafeuse, burin, cl\'e9 \'e0 molette, disqueuse, faucille, fourche, hache, machette, marteau, masse, meuleuse, pelle, perceuse, pied \'e0 coulisse, pioche, pistolet \'e0 clous, poin\'e7on, tournevis, tron\'e7onneuse, scie sauteuse, spatule, tout y passait dans la joie et la bonne humeur. Si on avait pu tuer quelqu'un \'e0 coups de tire-bouchon, ouvre-bo\'eete ou lime \'e0 ongles, je vous assure qu'on ne se serait pas g\'ean\'e9 pour le faire. J'estime toutefois que le couteau, qui peut sembler d\'e9suet, sinon vulgaire \'e0 premi\'e8re vue, reste une valeur s\'fbre, \'e0 condition bien \'e9videmment qu'il soit de taille cons\'e9quente et manipul\'e9 par quelqu'un qui connait son affaire. Et c'est exactement ce que se sont dit nos deux comp\'e8res : Zito, qui n'a aucun go\'fbt particulier pour le bricolage, va se servir d'un bon vieux couteau de chasse des familles. Et \'e0 quoi peut bien servir un bon vieux couteau de chasse des familles, hein, je vous le demande ? Eh bien \'e0 d\'e9pecer des animaux, par exemple, ou tailler des morceaux de bois pour en faire des armes redoutables, comme Stallone dans Rambo. Mais Zito cr\'e8che \'e0 New York, pas dans la jungle, et ce n'est pas dans les rues de la Grosse Pomme qu'on risque de croiser une biche ou tapir. Il fallait donc trouver quelque chose de plus en rapport avec le profil de sociopathe schizophr\'e8ne de l'int\'e9ress\'e9. \par
Spinell, avec sa gueule de type qu'on n'avait pas envie de croiser de nuit au d\'e9tour d'une ruelle sombre et humide, au pav\'e9 glissant et aux trottoirs envahis de sacs poubelles \'e9ventr\'e9s, \'e9tait un grand fan de western. Comme vous le savez, les westerns sont ces films qui \'e9voquent les diff\'e9rents aspects de la conqu\'eate de l'Ouest. Les Rosbifs ont d\'e9but\'e9 avec treize colonies sur la c\'f4te Est, tandis que les Fran\'e7ais \'e9taient plut\'f4t bien install\'e9s au centre du pays. Ils s'\'e9taient m\'eame fait quelques potes indiens pas trop regardants avec lesquels ils commer\'e7aient pour tenter s'int\'e9grer harmonieusement dans le paysage, m\'eame s'il \'e9tait clair que \'e7a risquait de p\'e9ter un jour ou l'autre. Plus au Sud, on trouvait les Espagnols qui continuaient \'e0 creuser des trous un peu partout pour trouver de l'or. Il y avait aussi quelques Hollandais qui gravitaient dans le secteur, arriv\'e9 dans le sillage de Peter Stuyvesant, mais ils ne faudrait pas longtemps pour le rejeter \'e0 la mer en cas de conflit. On trouvait un peu de tout, en fait, mais pas en quantit\'e9 suffisante pour repr\'e9senter une r\'e9elle menace. Tous ces gens bricolaient dans l'espoir de tirer un jour leur \'e9pingle du jeu. Un jour, les treize colonies en ont eu marre des exigences de la Couronne et d\'e9cid\'e9 de s'affranchir une bonne fois pour toutes de ses directives. Ils avaient pris tous les risques et entendaient bien cr\'e9er un nouvel empire dont ils seraient les seuls ma\'eetres apr\'e8s Dieu. La M\'e8re Patrie resterait \'e0 tout jamais dans le fond de leur c\f1\u339?\f0 ur, bien entendu, tatou\'e9e \'e0 l'encre rouge de la conqu\'eate normande et la r\'e9volte des barons, mais ils avaient aujourd'hui d'autres chattes \'e0 fouetter, et non des moindres. Dans la foul\'e9e, ils ont vir\'e9 les Fran\'e7ais et le reste, laissant les Espagnols se d\'e9patouiller avec l'Am\'e9rique du Sud. Je vous la fais courte, historiquement approximative, mais c'est grosso modo comme \'e7a que les choses se sont pass\'e9es. Comme ils n'occupaient qu'une toute petite partie du tr\'e8s vaste territoire sur lequel ils venaient de poser le pied, ils ont repris leur b\'e2ton de p\'e9lerin et d\'e9cid\'e9 d'aller voir ce qui se passait un peu plus loin. Ils n'ont pas tard\'e9 \'e0 se rendre compte que, en dehors des colons blancs et esclaves noirs qu'ils avaient amen\'e9s dans leurs valises, il existait une race d'autochtones dont il n'allait peut-\'eatre pas \'eatre aussi facile de se d\'e9barrasser. M\'eame s'il s'agissait de sauvages peinturlur\'e9s tels qu'on en avait maintes fois crois\'e9s dans les exp\'e9ditions pass\'e9es, ils risquaient de s\'e9rieusement entraver la marche triomphale de la civilisation occidentale vers l'avenir radieux du lib\'e9ralisme \'e9conomique. D\'e8s qu'un brave type de colon sans histoire s'installait quelque part, tranquille, avec sa petite famille et ses quelques t\'eates de b\'e9tail qui broutaient paisiblement dans le champ voisin, ces abrutis lui tombaient dessus en poussant des hurlements stridents et saccageaient tout sur leur passage, allant jusqu'\'e0 violer les femmes et enlever les enfants pour les \'e9lever \'e0 la sauce indienne. D\'e9j\'e0 qu'il fallait se coltiner les hors-la-loi qui foutaient la merde dans les saloons, se battaient en duel \'e0 tous les coins de rues et d\'e9troussaient les voyageurs (il leur arrivait aussi de violer les femmes), \'e7a allait devenir difficile de faire son beurre s'il fallait avoir en premanence cette bande d'emplum\'e9s sur le dos. La t\'e2che \'e9tait d'autant plus ardue qu'ils n'\'e9taient pas constitu\'e9s en une seule arm\'e9e, qu'on aurait pu vaincre en une seule fois, mais une multitude de tribus \'e9parpill\'e9es aux quatre coins du pays. L'avantage, c'\'e9tait que les tribus en question n'\'e9taient pas toujours en tr\'e8s bons termes, ce qui permettait, avant bien s\'fbr de se retourner contre eux, de pactiser avec les uns pour affaiblir les autres. Et comme c'\'e9tait des sauvages, c'est \'e0 dire des gens qui vivaient sous des huttes en peau de lapin, se trimballaient les couilles, l\'e2chaient des caisses dans la plus totale insouciance, fumaient des pipes de trois m\'e8tres de long et ne disposaient que d'un armement rudimentaire pour faire valoir leurs droits \'e0 la terre de leurs anc\'eatres, il ne devrait pas \'eatre trop difficile de leur faire fermer leur grande gueule une bonne fois pour toutes. Car dis-toi bien ceci, \'f4 vil supp\'f4t de l'imp\'e9rialisme am\'e9ricain dont l'existence m\'eame repr\'e9sente un grave danger pour la survie de l'esp\'e8ce \'e0 laquelle j'ai la malchance d'appartenir : il existait, dans les antiques contr\'e9es de la lointaine Am\'e9rique, des kyrielles de tribus qui se partageaient les vastes plaines de l'Ouest, du Texas \'e0 l'Etat de Washington en passant par la Lorraine, l'Arizona, l'Idaho, le Colorado, le Montana, l'Iowa, le Nouveau-Mexique, le Nevada, l'Oregon, l'Utah, l'Arkansas, le Kansas tout court, le Wyoming et l'entr\'e9e de service. En plus ou moins bonne intelligence, il est vrai, car il leur arrivait fr\'e9quemment de se taper sur la gueule comme des gamins de cinq ans qui se disputent un jouet. Ces grands enfants avaient de longues conversations avec la lune, les pierres et les ruisseaux, dansaient avec les loups, et respectaient chaque chose, m\'eame la plus insignifiante, comme un membre \'e0 part enti\'e8re de leur famille. Chaque ann\'e9e, ils attendaient le retour des bisons pour remplir les frigos, faire le plein de peau et viande s\'e9ch\'e9e, et les bisons \'e9taient tellement nombreux qu'il y en avait largement assez pour tout le monde. Leur vie s'\'e9coulait ainsi, au gr\'e9 du vent et des saisons. Ils n'en demandaient pas davantage et pensaient que les choses dureraient ainsi jusqu'\'e0 la fin des temps. Quand il a vu d\'e9barquer l'homme blanc, avec ses chemises carreaux, ses jeans et ses santiags, l'Indien a tout de suite compris que les jours heureux \'e9taient termin\'e9s. Il faut dire que l'homme blanc s'est vite montr\'e9 envahissant, totalement irrespectueux des usages, coutumes et r\'e8gles en vigueur, arrogant, violent, dominateur, certain de la sup\'e9riorit\'e9 de son esp\'e8ce, se comportant comme le roi du monde en pays conquis. Il a bien essay\'e9 de r\'e9sister, mais son matos de fortune ne faisait pas le poids face \'e0 la puissance de feu de l'envahisseur. Le temps de d\'e9cocher une fl\'e8che et il s'\'e9tait d\'e9j\'e0 pris trois balles dans le buffet. La lutte \'e9tait in\'e9gale et s'est achev\'e9e comme elle devait s'achever : par la victoire \'e9crasante du pot de fer contre le pot de terre, sa prise de contr\'f4le totale du territoire et sa rel\'e9gation aux archives de la vieille nation indienne, r\'e9duite \'e0 survivre sur les lopins de terre indignes g\'e9n\'e9reusement allou\'e9s par le gouvernement f\'e9d\'e9ral des Etats Unis d'Am\'e9rique. Le Visage P\'e2le est arriv\'e9 ("et je vis un cheval fauve, et celui qui \'e9tait mont\'e9 dessus avait nom la Mort, et l'Enfer suivait apr\'e8s lui", Apocalypse 6:8) et il a dit : vous \'eates ici chez moi, faites vos valises et foutez le camp. Fini les chants et les danses au clair de lune au son du tambour, les discussions interminables au coin du feu et la chasse au bison dans les vertes prairies du Wyoming et de l'Oklahoma. On est venu ici pour s'\'e9tablir, entre gens civilis\'e9s, on n'a pas besoin de sauvages pour tenir la chandelle. On va faire des trous partout pour trouver de l'or et du p\'e9trole. Ouais, avec des grosses machines qui fument et font du bruit. Gr\'e2ce \'e0 \'e7a on va devenir tr\'e8s riche et on va transformer vos terrains vagues en cit\'e9s radieuses et tentaculaires. On va aussi construire des lignes de chemin de fer pour transporter nos marchandises d'un bout \'e0 l'autre du pays, des grosses bagnoles pour mettre plein d'essence dedans et une route pour aller de Chicago \'e0 Santa Monica. On va vous la mettre bien profond et vous ne pourrez rien faire pour nous en emp\'eacher. Car la terre n'appartient \'e0 personne, m\'eame si les membres d'une m\'eame famille y sont enterr\'e9s depuis des g\'e9n\'e9rations, et comme elle n'appartient \'e0 personne, elle appartient \'e0 tout le monde, et donc \'e0 moi en particulier. Tu ne croyais tout de m\'eame pas que l'\'e9tat de gr\'e2ce allait durer \'e9ternellement, que t'allais continuer \'e0 te la couler douce sous ton tipi, caracoler dans les Rocheuses et fumer le calumet de la paix pendant que nous, fleurons de l'esp\'e8ce humaine et garants de la civilisation, on allait rester sans rien dire coinc\'e9 sur un rocher de l'autre c\'f4t\'e9 de l'Atlantique ? Non, mon gars, on n'a pas fait tout ce chemin pour enfiler des perles et chanter des cantiques. Donc, je te le dis tout net, ce qui va se passer maintenant, c'est qu'on va te parquer dans des endroits pourris o\'f9 m\'eame les rats et les cafards ne voudraient loger pour rien au monde. Mais comme on n'est pas des monstres, on va te filer du tord-boyau \'e0 volont\'e9 pour que tu puisses passer tes journ\'e9es \'e0 picoler pour oublier que tu t'es fait entuber dans les grandes largeurs. Des questions ? Quoi ? Si nous aussi on picole ? Bien s\'fbr, qu'on picole, mais nous on a de bonnes raisons pour le faire. Autre chose ? Non ? Dans ce cas ramassez vos cliques, vos claques, et foutez-moi le camp d'ici ! L'aigle s'est envol\'e9, le coyote s'est tu, le chien de prairie a regagn\'e9 sa tani\'e8re, le loup ne chante plus sous la lune (non, il n'a plus envie depuis que les Indiens sont partis), mais soyez au moins certains d'une chose, farouches guerriers des sauvages plaines de l'Ouest, c'est que vos noms resteront \'e0 jamais grav\'e9s dans nos m\'e9moires, la mienne et celle de tous ceux qui croient encore en la justice et la libert\'e9 (rires) : Cheyennes, Sioux, Pawnees, Kiowas, Crows, Shoshones, Arapahos, Comanches, Cherokees, Apaches, T\'eates Plates, Nez Perc\'e9s, Pieds Noirs, Culs d'Oursins et Sacs \'e0 Puces. Vos \'e2mes pures chevauchent d\'e9sormais dans les grandes plaines de l'au-del\'e0 aux c\'f4t\'e9s de Wakan Tanka, Pah, Shakouroun, du corbeau, du vieil homme et du grand li\'e8vre. Amen, tchuss, Allahu akbar et gode save the Gouine !\par
Spinell (je rappelle \'e0 toutes fins utiles qu'on est en train de parler de Maniac, le film de Lustig) n'avait pas fait les ann\'e9es d'\'e9tudes n\'e9cessaires \'e0 l'obtention d'un dipl\'f4me d'historien en bonnet difforme (ce qui n'est pas mon cas non plus, je vous rassure tout de suite, pas plus que celui de Lustig ou Caroline Munro, l'actrice principale du film, et je ne parle m\'eame pas de Gail Lawrence, Kelly Piper et Sharon Mitchell), mais il avait vu suffisamment de westerns pour savoir \'e0 quoi s'en tenir au sujet des Am\'e9rindiens. Et il adorait \'e7a, les Am\'e9rindiens. Lui-m\'eame, d'ailleurs, avec sa sale gueule de psychopathe au look ringard et aux yeux exorbit\'e9s, aurait tr\'e8s bien pu tourner dans un western horrifique du genre \i The Wind\i0 , \i Dead in Tombstone\i0  ou \i The Burrowers\i0 , ou encore, dans un style plus classique, l'intemporel \i Jesse James contre Frankenstein\i0 . Que celles et ceux qui ne l'ont pas vu au moins une bonne douzaine de fois soient imm\'e9diatement traduits en justice et bannis \'e0 tout jamais des salles de cin\'e9ma de France et de Navarre ! En l'an de gr\'e2ce 1966, \i Jesse James contre Frankenstein \i0 et \i Billy the Kid contre Dracula\i0  sortent coup sur coup. L'\'e9motion est grande (nulle), la foule (ne) se presse (pas), la critique se d\'e9cha\'eene (l'ignore totalement). On doit cette prouesse technique \'e0 William Beaudine, g\'e9nie m\'e9connu dont personne n'a jamais entendu parler et tout le monde se contrefout \'e9perdument. Baudine vient du cin\'e9ma muet, o\'f9 il avait l'habitude d'encha\'eener les films par treize \'e0 la douzaine. Je consid\'e8re pour ma part que la r\'e9putation de films comme \i La Parade du rire\i0 , \i Le Retour de Philo Vance\i0  et l'in\'e9narrable \i Gorille de Brooklyn \i0 m\'e9riterait d'\'eatre revue \'e0 la hausse, n'en d\'e9plaise aux amateurs des fr\'e8res Dardenne, Xavier Dolan et Bruno Dumont. On me murmure dans l'oreillette qu'il avait pr\'e9vu d'encha\'eener avec \i Doc Holliday contre la Momie \i0 et \i Calamity Jane contre Jack l'Eventreur\i0 , films qu'il n'a malheureusement pas eu le temps de tourner pour des raisons de sant\'e9. Il va de soi que je me ferais un plaisir de le faire moi-m\'eame si j'avais un peu de temps et d'argent devant moi. J'appellerais l'agent de Scarlett Johansson et je lui dirais : j'ai un r\'f4le pour Scarlett. Lui : Ah bon ? Quelle heureuse nouvelle ! Moi : Oui, le vais tourner \i Calamity Jane contre Jack l'Eventreur \i0 avec mon t\'e9l\'e9phone portable et j'ai pens\'e9 \'e0 elle pour le r\'f4le principal. Je vais aussi \'e9crire la musique du film et jouer le r\'f4le de Jack l'Eventreur. Lui : Pas con. Moi : Et tu sais quoi ? Lui : Non. Moi : J'ai pens\'e9 \'e0 Scarlett pour le r\'f4le de Calamity Jane. Lui : Excellente id\'e9e, je vais voir si elle est disponible. Je te rappelle dans une heure. Moi : Okay, pas de probl\'e8me. Il faut savoir que lui et moi on est comme cul et chemise, m\'eame si c'est g\'e9n\'e9ralement plut\'f4t moi qui fait le cul et lui la chemise. Lui, une heure plus tard comme convenu : D\'e9sol\'e9, vieux, mais \'e7a ne va pas \'eatre possible. Moi : Non ? Lui : Si. Elle doit tourner dans un remake de \i L'Exorciste\i0  sign\'e9 Mike Flanagan. Moi : Elle doit jouer quoi ? Lui : On ne sait encore pas trop. Peut-\'eatre Regan MacNeil, devenue une s\'e9duisante jeune femme, qui doit \'e0 nouveau faire face \'e0 des d\'e9mons bien d\'e9cid\'e9s \'e0 lui faire dire des horreurs et tourner la t\'eate \'e0 360 degr\'e9s. Ou alors Linda, la fille que le p\'e8re Karras et Sharon Spencer, la secr\'e9taire de Chris MacNeil, ont eu en secret, et qui se transforme en succube sous l'influence de Lamashtu, une divinit\'e9 summ\'e9rienne qui n'est autre que la propre femme de Pazuzu. Moi, d\'e9\'e7u : Bon, tant pis. Je vais voir si Leven Rambin est disponible. Lui : La fille du Dr Sloan dans Grey's Anatomy ? Moi : Oui, je l'ai trouv\'e9e tr\'e8s bonne dans Mank de David Fincher. Lui : Elle a jou\'e9 dedans ? Moi : Oui, on l'aper\'e7oit dans une sc\'e8ne ou deux. Elle cr\'e8ve l'\'e9cran, je trouve. Lui : Mmmmouais, je suis pas s\'fbr. Prends plut\'f4t Amanda Seyfried, \'e0 ce moment-l\'e0. Ou Sydney Sweeney (NDLR : recordwoman du cri le plus long et l'infanticide le plus spectaculaire dans \i Immaculate\i0  de Michael Mohan). Moi : OK, merci, c'est pas grave. De toute fa\'e7on, je ne pense pas que Scarlett aurait accept\'e9 de jouer gratos dans mon film. Lui : Je ne pense pas non plus. Mais on ne sait jamais, Scarlett est une jeune femme tout \'e0 fait impr\'e9visible. \par
Bon sang, je n'en reviens pas qu'on ait pu passer en une fraction de seconde des Sioux \'e0 Sydney Sweeney, laquelle, soit dit en passant, pourrait se r\'e9v\'e9ler tout \'e0 fait attractive dans un western gore o\'f9 elle porterait des jeans American Eagle et jouerait la fille d'un pionnier enlev\'e9e par des Indiens cannibales. D'ailleurs, je suis \'e0 peu pr\'e8s certain que si Franck Zito avait crois\'e9 Sydney Sweeney dans les rues de New York, il aurait aussit\'f4t fait une fixette sur elle et r\'eav\'e9 jour et nuit de lui offrir une petite coupe. Et quand je parle de petite coupe, il ne s'agit bien \'e9videmment pas d'une petite coupe de Champagne, mill\'e9sim\'e9 ou non, mais d'une coupe de cheveux. D'apr\'e8s H\'e9rodote, les Scythes, farouches guerriers venus des steppes pontiques d'Anatolie, avaient pour habitude de boire le sang de leurs victimes. Grand bien leur fasse, il ne faisait pas toujours tr\'e8s chaud dans le secteur, les combats \'e9taient souvent longs et \'e9prouvants, on peut comprendre qu'ils aient eu besoin de se d\'e9tendre un peu apr\'e8s l'effort. C'est le genre de situation o\'f9 on est bien content de boire un petit verre de vin chaud, par exemple. Comme ils n'en avaient pas sous la main, une bonne rasade de sang frais faisait l'affaire. Ils auraient pu s'en tenir l\'e0, mais non. Apr\'e8s avoir \'e9tanch\'e9 leur soif, ils tranchaient la t\'eate de leur ennemi pour la ramener au chef qui les f\'e9licitait en leur donnant de grandes tapes dans le dos. Les rires et les chants fusaient autour du feu qui cr\'e9pitait gaiment sous la vo\'fbte \'e9toil\'e9e, dans une saine ambiance de camaraderie o\'f9 tous les exc\'e8s \'e9taient autoris\'e9s. Ensuite, les femmes et les enfants \'e9taient viol\'e9s par les participants qui, il faut bien le dire, puaient m\'e9chamment de la gueule \'e0 force de boire du sang et s'empiffrer de viande crue. En guise de souvenir, il \'e9tait d'usage de conserver le cuir chevelu de la victime. Une fois d\'e9barrass\'e9e de ses impuret\'e9s, la chose \'e9tait utilis\'e9e en tant que serviette pour la table, ce qui ne manquait quand m\'eame pas d'une certaine classe. Et quand on \'e9tait un valeureux guerrier et qu'on en avait accumul\'e9 plein au cours de ses nombreuses campagnes, il \'e9tait de bon ton de les coudre ensemble pour s'en fabriquer des v\'eatements. Un petit gilet bien seyant, par exemple, ou une paire de moufles. Ed Gein n'aurait pas fait mieux, sauf que lui pr\'e9f\'e9rait d\'e9terrer des cadavres plut\'f4t que risquer de prendre un mauvais coup sur un champ de bataille. Zito, pour sa part, se contentait plus modestement de scalper des filles pour habiller le cr\'e2ne de ses mannequins, leur donner un peu de ctte humanit\'e9 qui leur faisait cruellement d\'e9faut. \par
\par
Et enfin, last but not least comme disent nos amis anglo-saxons, incontestables sp\'e9cialistes du genre, l'inoubliable \i Silence des agneaux \i0 de Jonathan Demme (d'apr\'e8s le bouquin de Thomas Harris, journaliste et \'e9crivain de seconde zone qui a eu la riche id\'e9e de transformer un psychiatre r\'e9put\'e9, brillant, cultiv\'e9, m\'e9lomane et gastronome, en sociopathe manipulateur, sadique et cannibale), dans lequel un certain Jame Gumb, alias Buffalo Bill, jeune homme perturb\'e9 par une identit\'e9 sexuelle mal d\'e9finie, lui aussi adepte des travaux de couture, enl\'e8ve des femmes pour leur voler leur peau. Il utilise notamment, pour les faire monter dans son van, le coup dit "du bras dans le pl\'e2tre", un stratag\'e8me emprunt\'e9 \'e0 Ted Bundy. Ce dernier, \'e9lev\'e9 par les parents de sa m\'e8re qui lui ont longtemps fait croire qu'ils \'e9taient se parents et qu'elle \'e9tait sa s\f1\u339?\f0 ur, n'a jamais r\'e9ussi \'e0 s'int\'e9grer parfaitement au monde des gens normaux. D'autant moins, si l'on en croit certaines des rumeurs sournoises qui couraient dans le voisinage, que son grand-p\'e8re \'e9tait son p\'e8re, autrement dit qu'il \'e9tait le fruit pourri d'une relation incestueuse entre sa m\'e8re et son grand-p\'e8re. Le coup dit "du bras dans le pl\'e2tre" est librement inspir\'e9 des pratiques de Ted. Ce dernier, en effet, n'avait pas de van, mais une Coccinelle jaune. Il n'avait pas non plus le bras dans le pl\'e2tre, technique un peu complexe \'e0 mettre en \f1\u339?\f0 uvre, mais en \'e9charpe. Ce qui est certain, en tout cas, c'est qu'il se pointait sur les campus et se servait de cette pr\'e9tendue infirmit\'e9 pour s'attirer les bonnes gr\'e2ces de ses victimes. Il leur demandait de l'aider \'e0 charger des objets lourds et encombrants dans le coffre de sa voiture, et d\'e8s qu'elles \'e9taient affair\'e9es \'e0 se rendre utiles il en profitait pour les agresser l\'e2chement par derri\'e8re. Teddy \'e9tait un petit malin qui avait un gros probl\'e8me avec les femmes. Il avait aussi toutes sortes de vilains penchants qui le tenaient \'e9loign\'e9 d'une vie \'e9panouie en soci\'e9t\'e9. C'est dommage, car en d\'e9pit d'un monosourcil pas tr\'e8s gracieux dont il n'a semble-t-il jamais jug\'e9 utile de se d\'e9partir, Bundy appartenait plut\'f4t \'e0 la cat\'e9gorie des beaux gosses charismatiques qui n'ont qu'\'e0 claquer des doigts pour que les plus belles femmes leur tombent dans les bras, la t\'eate en arri\'e8re, les yeux r\'e9vuls\'e9s, le souffle court et la bouche entrouverte. Rien \'e0 voir avec la plupart de nos tueurs en s\'e9rie hexagonaux, qui sont vieux, moches, puent du bec et n'ont finalement pas d'autre choix que s'en prendre \'e0 des enfants en bas \'e2ge ou des handicap\'e9s. Un Emile Louis, par exemple, aurait eu beau se pointer sur des campus avec le bras en \'e9charpe dans une Coccinelle jaune, je doute fort qu'une \'e9tudiante, m\'eame grosse et moche, ait consenti \'e0 lever le petit doigt pour l'aider \'e0 charger des objets lourds et encombrants dans le coffre de sa voiture. Son physique ingrat et son QI de mouche \'e0 merde l'ont contraint \'e0 s'attaquer \'e0 des proies sans d\'e9fense, de pauvres cr\'e9atures qu'il reluquait dans le r\'e9tro de son bus avant de les agresser sexuellement et les laisser pour mortes dans des endroits d\'e9serts. De la m\'eame fa\'e7on, un Michel Fourniret, malin comme un renard mais vieux et surtout terriblement moche, aussi app\'e9tissant qu'un rat d'\'e9gout tomb\'e9 d'une benne \'e0 ordures, devait recourir aux services de sa compagne demeur\'e9e pour embarquer des gamines dans sa camionnette et les conduire \'e0 leur mort. Un peu \'e0 la fa\'e7on d'un Albert Fish, alias le Vampire de Brooklyn, l'Ogre de Wysteria, the Grey Man ou encore le Moon Maniac, cet esp\'e8ce de tar\'e9 made in USA, oiseau de malheur \'e0 t\'eate de charognard qui aimait torturer les enfants et s'enfoncer des aiguilles dans le cul. Entendez par l\'e0 que les Etats Unis ont eux aussi eu leur lot de types moches et d\'e9jant\'e9s dont la seule apparence aurait suffi \'e0 vous faire sauter \'e0 pieds joints dans le premier vaisseau en partance pour l'espace. On ne peut pas \'e9ternellement se flageller, m\'eame s'il est clair que les tueurs yankees ont globalement plus de classe que les n\'f4tres. Un Ed Kemper, for example, deux m\'e8tres pour cent cinquante kilos de barbaque et un QI de surdou\'e9, donne forc\'e9ment \'e0 r\'e9fl\'e9chir, surtout quand on sait qu'il s'est pay\'e9 le luxe, apr\'e8s avoir assassin\'e9 ses grands-parents, massacr\'e9 un certain nombre d'\'e9tudiantes et plant\'e9 des fl\'e9chettes dans la t\'eate coup\'e9e de sa m\'e8re, de se rendre gentiment \'e0 la police. On se dit qu'il ne faut finalement pas grand-chose pour que l'esprit humain se mette \'e0 dysfonctionner dans les grandes largeurs. Parce que si tel n'est pas le cas, si dysfonctionnement il n'y a pas, alors on est en droit de se poser de s\'e9rieuses questions sur l'avenir de notre esp\'e8ce. \par
\par
Greg : On se croirait dans Psychose.\par
Moi : En plus exotique.\par
Greg, \'e9treignant nerveusement la crosse du Bersa Thunder 380 CC dissimul\'e9 sous sa veste : J'ai peur.\par
Moi : Ne t'en fais pas, je m'occupe de tout.\par
Lui : C'est bien ce qui me fait peur.\par
Comme \'e0 peu pr\'e8s tout ce qui se trouvait dans l'h\'f4tel, \'e0 part les animaux empaill\'e9s, Greg et moi, le type de la R\'e9ception appartenait \'e0 la cat\'e9gorie de ce qu'on appelle pudiquement les "personnes de couleur". Greg, qui \'e9tait en train de glisser lentement dans l'alcoolisme dit "mondain", n'\'e9tait plus tr\'e8s loin d'appartenir \'e0 la cat\'e9gorie tr\'e8s convoit\'e9e des personnes de couleur rouge, comme les Am\'e9rindiens, bien s\'fbr (encore que cela ne concerne originellement qu'une tr\'e8s petite partie d'entre eux qui avaient pour habitude de s'enduire la peau d'ocre rouge), mais aussi la grande communaut\'e9 des victimes de coups de soleil (qui ne constituent pas une ethnie \'e0 proprement parler), et surtout la seule et unique personne de Donald Trump (le fameux "rouge Trump" qu'on retrouve non seulement sur le visage de l'int\'e9ress\'e9, mais aussi les "power ties", casquettes et autres produits d\'e9riv\'e9s en vente libre sur le Trump Store). \par
Sur le revers de sa veste, le R\'e9ceptionniste portait un badge sur lequel \'e9tait inscrit "Dumo". J'en ai d\'e9duit qu'il s'agissait de son pr\'e9nom, lequel, \'e0 une lettre pr\'e8s (un B en l'occurrence), aurait \'e9t\'e9 celui du sympathique \'e9l\'e9phanteau des studios Disney, animal avec lequel, mis \'e0 part un certain embonpoint, il ne partageait pas de ressemblance directe. En effet, il avait des oreilles minuscules, \'e0 peine plus d\'e9velopp\'e9es que des branchies, et un nez court et \'e9pat\'e9, comme si on avait tap\'e9 dessus pendant des heures et des heures avec un rouleau \'e0 patisserie, un maillet ou tout autre objet contondant, en bois de pr\'e9f\'e9rence, autrement dit un organe aux antipodes de cette chose longue et majestueuse qu'on appelle une trompe. \par
Personne n'a jamais vu un \f1\u339?\f0 uf avec des cheveux (sauf en Chine, bien s\'fbr, terre de tous les myst\'e8res y compris les plus absurdes et incongrus, je pense notamment \'e0 cette manie qu'ils ont de bouffer des \f1\u339?\f0 ufs bouillis des heures durant dans de la pisse de coll\'e9gien, pratique tout de m\'eame un peu \'e9trange dont on peine \'e0 entrevoir clairement la finalit\'e9, sauf en Chine, disais-je, o\'f9 un villageois des environs de Quanzhou, dans le sud-est du pays, a d\'e9couvert un \f1\u339?uf \f0 couvert de poil dans le ventre d'une truie, curieux objet dont la valeur marchande, s'il s'agit bien de la concr\'e9tion attendue, pourrait avoisiner le million de dollars), mais on s'attend \'e0 en trouver, ne serait-ce quelques uns, sur le cr\'e2ne d'un \'eatre humain. M\'eame celui d'un Chinois chauve, un bonze, par exemple, ou un vieil herboriste du Sichuan, sur lequel on finit toujours par en d\'e9nicher un qui tra\'eene au d\'e9tour d'un pli ou une oreille. Et pourtant, aussi incroybale que cela puisse para\'eetre, je vous fiche mon billet de longues heures de recherche, \'e0 la loupe ou au microscope, n'auraient pas r\'e9v\'e9l\'e9 la pr\'e9sence du moindre \'e9l\'e9ment de ce type sur le cr\'e2ne de Dumo, enti\'e8rement rev\'eatu d'une substance laqu\'e9e plus proche de la boule de billard que du cuir chevelu. \par
Par ailleurs, je ne sais pas si vous avez d\'e9j\'e0 essay\'e9 de pianoter sur le clavier d'un ordinateur avec des boudins cr\'e9oles \'e0 la place des doigts (ou des saucisses de Toulouse), mais m\'eame si vous ne l'avez jamais fait, je suis certain que vous n'aurez aucun mal \'e0 vous repr\'e9senter la difficult\'e9 de la t\'e2che. Et compatir du m\'eame coup, en bon chr\'e9tien, bouddhiste ou musulman que vous \'eates (je milite en effet, \'e0 d\'e9faut de l'abandon pur et simple de toute esp\'e8ce de religion, hormis peut-\'eatre le vaudou, la santeria et accessoirement le Temple Satanique de Greaves & Jarry \'e0 Salem, pour une approche plus \f1\u339?\f0 cum\'e9nique, mystique, n\'e9o-romantique et lib\'e9rale de la Foi, enfin d\'e9livr\'e9e de ses cha\'eenes et autres clous christiques plant\'e9s dans les chairs tum\'e9fi\'e9es de l'Esp\'e9rance et la R\'e9demption), au calvaire de Dumo, qui se trouvait exactement dans la tr\'e8s p\'e9nible situation que je viens d'essayer, au travers de m\'e9taphores charcuti\'e8res \'e0 mon sens assez pertinentes, de d\'e9crire aussi fid\'e8lement que possible. Car en effet, le pauvre vieux s'\'e9chinait \'e0 pianoter sur un clavier dont les touches \'e9taient dix fois trop petites pour ses extr\'e9mit\'e9s digitales. Forc\'e9ment, la virtuosit\'e9 s'en trouvait grandement alt\'e9r\'e9e, sa bonne humeur \'e9galement, et l'ampleur de la t\'e2che mobilisait l'enti\'e8ret\'e9 de ses facult\'e9s intellectuelles. Son \'e9tat de concentration, extr\'eame, n'ouvrait aucune br\'e8che sur le monde ext\'e9rieur. On aurait pu forcer l'entr\'e9e de l'h\'f4tel au bulldozer sans qu'il s'en aper\'e7oive, et un troupeau de buffles lanc\'e9s \'e0 pleine vitesse aurait pu faire de m\'eame sans obtenir davantage de r\'e9sultat. Des gouttes de sueur perlaient sur son front, avant de descendre le long de ses joues, tels des petits animaux rampants laissant une trace humide dans leur sillage, et s'\'e9craser lourdement en contrebas, sur le clavier de l'ordinateur, ce qui obligeait Dumo \'e0 l'essuyer sans arr\'eat avec des mouchoirs en papier, les m\'eames (enfin d'autres, sortis des m\'eames paquets) dont il se servait pour s'\'e9ponger le visage aussi souvent que possible avant de les jeter sans pr\'e9caution dans la corbeille sise \'e0 proximit\'e9 (il ne prenait pas le temps de viser, autant dire que les trois quarts atterrissaient \'e0 c\'f4t\'e9). De la m\'eame fa\'e7on que certains se rongent les ongles, manipulent un objet quelconque, remuent fr\'e9n\'e9tiquement telle ou telle partie de leur corps (le plus souvent la jambe, comme s'ils \'e9taient press\'e9s de s'enfuir), ou se triturent f\'e9brilement une m\'e8che de cheveux (toujours la m\'eame, comme si elle \'e9tait rattach\'e9e \'e0 certaines terminaisons nerveuses d\'e9terminantes pour le succ\'e8s de l'op\'e9ration), lui se caressait machinalement le haut du cr\'e2ne avec le plat de la main. Ce faisant, il se retrouvait avec une main pleine de sueur qu'il devait \'e0 son tour essuyer (avec un de ces mouchoirs en papier dont il faisait un usage compulsif, comme je l'ai indiqu\'e9, mais aussi tr\'e8s souvent avec certaines parties parmi les plus accessibles de ses propres v\'eatements, avec les cons\'e9quences d\'e9sastreuses que l'on imagine en termes d'apparence et de propret\'e9), avant de la tremper \'e0 nouveau dans la sueur de son cr\'e2ne, l'essuyer \'e0 nouveau, et ainsi de suite, devenant ainsi la proie du jeu de dupe dont il \'e9tait le principal artisan. \par
N'entrevoyant aucune issue favorable \'e0 cette effroyable trag\'e9die, je me suis vu, l'espace d'un court instant, d\'e9gainer Manu et tirer une balle dans la t\'eate de ce pauvre Dumo. \par
Et me suis aussit\'f4t ravis\'e9, bien entendu, conscient que le rem\'e8de aurait quand m\'eame \'e9t\'e9 quelque peu disproportionn\'e9. J'ajoute que des t\'e9moins se trouvaient sur les lieux, assez peu nombreux, certes, mais non moins vigilants, qui se seraient fait une joie de t\'e9moigner en ma d\'e9faveur. Quand on est, comme moi, quelqu'un dont l'essentiel de l'activit\'e9 consiste \'e0 envoyer ses concitoyens croupir derri\'e8re les barreaux d'une cellule, il ne fait pas bon se retrouver dans la m\'eame situation. Tous n'attendent qu'une seule chose, en dehors de la lib\'e9ration conditionnelle ou la r\'e9duction de peine : vous voir d\'e9barquer pour vous mettre en pi\'e8ces. Le monde carc\'e9ral est une poubelle dans laquelle on entasse les rebuts de la soci\'e9t\'e9, ses d\'e9jections, les corps \'e9trangers qu'on extirpe de son \'e9piderme. On aimerait tirer la chasse une bonne fois pour toutes, mais l'\'e9thique commande de les maintenir en vie, leur offrir le g\'eete et le couvert avant de les rel\'e2cher dans la nature avec l'espoir que ce s\'e9jour \'e0 l'ombre leur aura rafra\'eechi les id\'e9es. Mais si vous placez des voleurs, des violeurs et des assassins dans le m\'eame p\'e9rim\'e8tre, qu'est-ce qui va se passer \'e0 votre avis ? Eh bien soit ils s'entretuent, ce que tout le monde souhaite int\'e9rieurement sans oser publiquement l'avouer, soit ils se serrent les coudes entre confr\'e8res et ressortent de l\'e0 gonfl\'e9s \'e0 bloc comme jamais, bien d\'e9cid\'e9s \'e0 unir leurs forces pour prendre leur revanche sur la soci\'e9t\'e9, lui faire payer au centuple le pr\'e9judice subi. En enfer, les enfants de ch\f1\u339?\f0 ur virent leur cuti. Rien de tel, pour former des criminels endurcis, que de leur tanner le cuir en prison. Le raisin de la haine fermente pour engendrer le nectar du mal. L'ennui, c'est qu'on ne sait pas quoi en faire, et que les entretenir ad vitam \'e6ternam finit par co\'fbter cher \'e0 la soci\'e9t\'e9. Imaginez un instant que tout d\'e9linquant, aussi jeune et minime soit-il, soit \'e9limin\'e9 physiquement au moindre faux pas, r\'e9duit en cendres et ray\'e9 des cadres de la civilisation, en partant du principe que les chances qu'il s'amende sont nulles, et que m\'eame si par miracle il y parvenait, le jeu n'en vaut de toute fa\'e7on pas la chandelle. Autant former tout de suite des gens instruits et comp\'e9tents plut\'f4t que se casser le cul (et la tirelire) \'e0 essayer de rattraper de justesse des repris de justice. Pourquoi, en gros, ne pas travailler \'e0 l'am\'e9ricaine ? On sait que la police ne peut pas \'eatre partout, en permanence \'e0 tous les coins de rues, l'agent du maintien de l'ordre n'a pas quatre bras et encore moins le don d'ubiquit\'e9, alors pourquoi ne pas permettre aux honn\'eates gens de faire eux-m\'eames le sale boulot. Vous travaillez d'arrache-pied pour gagner honn\'eatement votre vie, vous revenez tranquillement du cin\'e9ma ou du restaurant apr\'e8s une dure journ\'e9e de labeur, comme les parents de Bruce Wayne, et vous vous faites sauvagement agresser par un junkie naus\'e9abond qui en veut \'e0 votre portefeuille et aux bijoux de votre femme. Bienvenue \'e0 Gotham City. Vous attendez quoi, qu'il vous assassine froidement dans une ruelle sombre et humide ? Non, bien s\'fbr : vous sortez votre flingue (vous ne sortez jamais sans lui, il est votre ami pour la vie)et faites sauter le caisson du rat d'\'e9gout sans autre forme de proc\'e8s (je sais bien qu'il faut que les juges et les avocats gagnent leur cro\'fbte, mais ce serait bien qu'ils ne le fassent pas au d\'e9triment de notre sant\'e9). Et hop, vous faites d'une paire deux couilles : non seulement vous sauvez votre portefeuille et accessoirement votre femme et (surtout) ses bijoux (qui vous ont co\'fbt\'e9 un bras, parce que vous, contrairement \'e0 certains qui ne s'embarrassent pas de principes, vous payez vos dettes rubis sur l'ongle), mais en plus vous participez gracieusement au ramassage des ordures m\'e9nag\'e8res, lesquelles, on le sait, sont de plus en plus envahissantes dans nos cit\'e9s laiss\'e9es \'e0 l'abandon. D'accord, vous \'eates une grosse merde et votre conscience vous gratte un peu le cul pendant un jour ou deux, mais au moins vous assumez vos responsabilit\'e9s civiques et m\'e9ritez pleinement votre qualificatif de citoyen mod\'e8le (et pouvez toujours aller vous confesser au cur\'e9 de la paroisse qui se fera un plaisir de vous donner l'absolution). Fini de faire le tri, on ratisse large et on fait le m\'e9nage \'e0 la louche, tout doit dispara\'eetre. M\'eame chose pour le petit voyou qui vole une barre de c\'e9r\'e9ales chez l'\'e9picier du coin : n\'e9gatif, votre Horreur, je plaide coupable, mon client est une ordure et on ne va pas s'amuser \'e0 lui taper gentiment sur les doigts alors qu'on sait pertinemment qu'il va recommencer \'e0 la premi\'e8re occasion. On le tue tout de suite, on gagne du temps, de l'argent, et tout le monde est content (sauf lui et sa famille, bien s\'fbr, mais \'e7a on s'est fout, c'est de leur faute, ils n'avaient qu'\'e0 mieux l'\'e9duquer, et d'ailleurs on va \'e9radiquer le nid dans la foul\'e9e). Je ne sais pas, moi. J'essaie juste de trouver des solutions pour \'e9viter que nos femmes et nos enfants se fassent tripoter dans les transports en commun, nos petits vieux d\'e9pouiller par des individus peu scrupuleux (alors que les croquemorts s'en chargent tr\'e8s bien en toute l\'e9galit\'e9). Oui, d'accord, pour le petit voyou qui a vol\'e9 une barre de c\'e9r\'e9ales chez l'\'e9picier du coin, on n'est peut-\'eatre pas oblig\'e9 de le tuer tout de suite. On peut commencer par lui couper la main qui a commis le larcin, histoire de lui faire comprendre que ce n'est pas parce qu'on n'a pas d'argent pour s'acheter \'e0 manger qu'il faut se croire autoris\'e9 \'e0 d\'e9rober le bien d'autrui. Dans ce cas-l\'e0, on ne mange pas, voil\'e0 tout, ou alors, si on a vraiment tr\'e8s faim, on se trouve un travail honn\'eate pour subvenir \'e0 ses besoins. Ce n'est pas le travail qui manque, vous savez. Bon, il est certain que compte tenu de son niveau d'\'e9tudes, le petit voyou en question ne va pas pouvoir pr\'e9tendre \'e0 un salaire mirobolant. Mais il gagnera tout de m\'eame suffisamment pour s'acheter honn\'eatement une jolie petite pomme, et il la mangera avec d'autant plus de satisfaction qu'elle aura de la valeur pour lui. Si elle repr\'e9sente la moiti\'e9 de son salaire, par exemple, vous pouvez \'eatre certain qu'il la mangera avec \'e9norm\'e9ment de satisfaction, en savourant chaque bouch\'e9e jusqu'\'e0 l'extase. Alors que le riche, lui, le pauvre, ne prend plus aucun plaisir \'e0 manger une pomme, ou alors seulement si elle recouverte d'une feuille d'or et si on a pris soin de remplacer les p\'e9pins par des diamants. Comme le pauvre, le riche ne prend plaisir \'e0 manger une chose que si elle repr\'e9sente une partie non n\'e9gligeable de son salaire, ce qui signifie qu'il n'est pas \'e9vident de se nourrir quand on a la malchance de gagner cent ou cent cinquante mille euros par mois. M\'eame la truffe blanche ou le caviar \'e0 cinq mille balles le kilo, il faut d\'e9j\'e0 en avaler pas mal avant de commencer \'e0 ressentir un semblant de bien-\'eatre, une vague sensation de plaisir. D'autre part, le riche ne prend plaisir \'e0 \'eatre riche que s'il en permanence le r\'e9f\'e9rent de la mis\'e8re sous les yeux, de m\'eame que le pauvre ne prend plaisir \'e0 l'\'eatre que s'il a en permanence le r\'e9f\'e9rent de l'abondance et la richesse sous les yeux. Et c'est exactement ce qu'on s'efforce de lui fournir, avec la presse people, les jeux d\'e9biles o\'f9 des animateurs blind\'e9s de fric se foutent ouvertement de sa gueule, les centres commerciaux rutilants, les offres soi-disant sp\'e9ciales et les supermarch\'e9s qui cr\'e9ent l'illusion de l'abondance en d\'e9bordant de produits identiques dont seule la pr\'e9sentation diff\'e8re. Il se repa\'eet des faits et gestes des riches et des puissants, se saigne aux quatre veines pour assister \'e0 des matchs de foot o\'f9 les joueurs gagnent trois ou quatre mille fois le SMIC, et dans le m\'eame temps se plaint que la vie est trop ch\'e8re et fonce sur les flics qui tentent de le contr\'f4ler alors qu'il roule bourr\'e9 \'e0 cent \'e0 l'heure dans les rues de la ville. Il estime sans doute, en compensation de la vie de merde qu'il a courageusement accept\'e9 d'assumer, avoir droit \'e0 une certaine tol\'e9rance de la part de Nation reconnaissante. Le probl\'e8me, c'est que la Nation ne lui reconnait que le droit de se taire, estimant pour sa part que lui accorder le droit de vivre est d\'e9j\'e0 un privil\'e8ge inestimable (mais un mal n\'e9cessaire \'e0 la survie du r\'e9gime). Il se comporte d'autant plus mal qu'il n'a pas grand-chose \'e0 perdre, \'e0 part sa vie, \'e0 laquelle il ne tient pas plus que \'e7a, ou sa libert\'e9, qui ne lui sert pas \'e0 grand-chose s'il ne peut pas rouler bourr\'e9, insulter les gens et d\'e9grader le bien d'autrui. On pourrait croire, quand il s'\'e9merveille devant une voiture de luxe qu'il ne pourra jamais s'offrir, une star qu'il ne pourra jamais approcher, une actrice somptueuse qu'il ne pourra jamais soumettre \'e0 ses exigences sexuelles (et heureusement pour elle, la pauvre), que c'est de la convoitise. Mais non, \'e7a le rend vraiment heureux et fier d'\'eatre pauvre, d'appartenir \'e0 la noble corporation des tra\'eene-savates alcooliques et \'e9dent\'e9s (les fameux "sans-dents" du pr\'e9sident Hollande, politicien m\'e9diocre mais humoriste r\'e9put\'e9), et il ne changerait de cat\'e9gorie sociale pour rien au monde. Si on lui donnait dix millions de dollars en petites coupures usag\'e9es dans un sac poubelle, il ne les prendrait pas. Enfin si, il les prendrait, mais il ne saurait pas quoi en faire, le pauvre. Autant donner de la confiture \'e0 un cochon. Il continuerait \'e0 boire de la piquette, mais il en boirait dix fois plus compte tenu de son budget illimit\'e9, et son esp\'e9rance de vie, d\'e9j\'e0 aussi mince qu'une feuille de papier \'e0 cigarette (cigarettes qu'il fume par paquets entiers, de m\'eame qu'il s'adonne sans retenue \'e0 tous les vices \'e0 sa disposition), s'en trouverait r\'e9duite d'autant. Il essayerait bien de le placer \'e0 droite \'e0 gauche, sur les conseils avis\'e9s de quelque escroc en col blanc, de s'acheter une grosse voiture, une grosse bagnole, une grosse maison avec une grosse femme et des gros enfants, mais il se retrouverait vite entour\'e9 d'une nu\'e9e de parasites, contraint de se s\'e9parer de tous ses "amis" qui ne seraient en r\'e9alit\'e9 qu'une bande de profiteurs de la pire esp\'e8ce, totalement d\'e9nu\'e9s de scrupules, et ne pourrait esp\'e9rer aucun salut de la part des riches, lesquels continueraient \'e9ternellement \'e0 le consid\'e9rer comme un corps \'e9tranger et opposer une fin de non-recevoir \'e0 ses tentatives de rapprochement. Sa vie, qui \'e9tait d\'e9j\'e0 un pur calvaire, tournerait au cauchemar, car il se verrait contraint, apr\'e8s que sa femme ait demand\'e9 le divorce et tent\'e9 de le soulager de la moiti\'e9 de sa fortune, de terminer ses jours dans la solitude la plus effroyable, passer ses journ\'e9es \'e0 picoler des grands crus au bord de sa piscine et rouler sans but sur les hauteurs de Cannes au volant de sa Maserati flambant neuve. Quelle horreur ! La raison pour laquelle les riches, les vrais, les de p\'e8res en fils depuis des g\'e9n\'e9rations, n'ont que des amis riches, qui ne sont pas des amis, du reste, car il est bien entendu que le riche n'a pas d'ami, mais seulement des amis riches, autrement dit des amis qui n'en sont pas, au mieux des compagnons d'infortune et de perdition, herm\'e9tiques \'e0 la compassion mais rompus \'e0 toutes les subtilit\'e9s du secret bancaire et la fiscalit\'e9 paradisiaque, c'est pr\'e9cis\'e9ment que les riches, qui le sont d\'e9j\'e0 par d\'e9finition, et ce depuis longtemps, le plus longtemps possible de fa\'e7on \'e0 ne laisser planer aucun doute sur le sujet, n'ont \'e0 priori aucune raison d'abuser d'eux. Le riche et le pauvre doivent \'eatre maintenus \'e0 bonne distance l'un de l'autre, ni trop proche ni trop \'e9loign\'e9e, de sorte qu'ils puissent continuer \'e0 s'observer dans l'irrespect mutuel et l'aversion r\'e9ciproque. C'est sur cet \'e9quilibre instable que repose l'avenir de la civilisation occidentale, dont on peut craindre, effectivement, qu'elle ne s'\'e9croule \'e0 tout moment. Et j'ai envie de dire \'e0 mes amis d\'e9velopp\'e9s, tant sur le plan de la morphologie, la technologie et la culture, tr\'e8s sup\'e9rieurs \'e0 la moyenne dans leur approche de l'existence, m\'e9lomanes d'exception et lecteurs assidus des plus grands philosophes, qui, soudain pris de court par la d\'e9ferlante qui menace de les engloutir, cherchent d\'e9sesp\'e9r\'e9ment mon regard dans les t\'e9n\'e8bres pour se raccrocher \'e0 quelque chose de profond\'e9ment humain, sensible et empathique : oui, mes fr\'e8res, c'est mal barr\'e9, mais tout n'est pas perdu. Gr\'e2ce \'e0 l'oncle Sam, l'Arm\'e9e rouge et le Soviet supr\'eame, et m\'eame sans l'appui du gnome cor\'e9en \'e0 t\'eate de poupon mal\'e9fique qui nous d\'e9teste cordialement, j'affirme sans une once de tremblement dans la voix que nous disposons de suffisamment d'ogives nucl\'e9aires pour maintenir \'e0 distance les hordes de pauvres et autres d\'e9sh\'e9rit\'e9s qui se pressent \'e0 nos portes. Disparaissez Marcheurs blancs, \'e9missaires de la Mort, et laissez-nous jouir en toute libert\'e9 de nos Livrets A, LEP et PEL. Foutez-nous la paix et laissez-nous toucher en paix nos allocations familiales, revenus de solidarit\'e9 active et autres primes de No\'ebl. Non, vous ne toucherez pas \'e0 nos comptes en Suisse, pas plus qu'\'e0 nos \'e9pouses et encore moins nos filles, et n'esp\'e9rez pas tremper un jour vos fesses ramollies dans nos piscines, vos mouillettes impies dans de jaune de nos \f1\u339?\f0 ufs, ni vos l\'e8vres perfides dans le champagne de nos coupes. \par
\par
J'ai charg\'e9 Greg de faire le guet. \par
Comment j'ai fait \'e7a ?\par
Rien de plus simple : je l'ai pris solennellement \'e0 part, dans un renfoncement de la cage d'escalier digne d'un palais des mille et une nuits, et, apr\'e8s lui avoir fait pr\'eater all\'e9geance \'e0 la cause et jurer fid\'e9lit\'e9 \'e0 ma personne, je lui ai confi\'e9 la lourde responsabilit\'e9 de surveiller nos arri\'e8res, autrement dit me signaler imm\'e9diatement tout fait ou geste qui lui semblerait un tant soit peu suspect. \par
Quel grand moment d'\'e9motion ! Je le vois encore fondre en larmes, tel un gros b\'e9b\'e9 au visage anguleux et la ceinture abdominale l\'e9g\'e8rement rel\'e2ch\'e9e, l'exercice n'\'e9tant pas son fort, et s'\'e9crouler comme une merde \'e0 mes pieds, boulevers\'e9 par l'immense honneur que je lui accordais. Je ne voudrais pas entrer dans les d\'e9tails, mais il avait toujours souffert d'un manque de reconnaissance total de la part de son p\'e8re, qui n'avait cess\'e9 de le d\'e9nigrer et lui faire sentir que, quoi qu'il fasse, il ne parviendrait jamais \'e0 se hisser \'e0 la hauteur de ses exigences. C'est dur pour fils de se faire traiter comme une sous-merde par son propre g\'e9niteur, celui auquel on pense devoir la vie (alors qu'il n'y est poour rien, en fait), c'est pas terrible pour la confiance, et il faut souvent des ann\'e9es de psychanalyse pour s'en remettre, et encore jamais compl\'e8tement. Ce type \'e9tait clairement une ordure qui n'aurait jamais d\'fb avoir d'enfant. Seulement voil\'e0, la nature se fiche que les ordures, assassins, nazis, trafiquants de drogue, politiciens corrompus et autres, se reproduisent au m\'eame titre que les honn\'eates gens. Vous pouvez \'eatre le type le plus d\'e9g\'e9n\'e9r\'e9 qui soit, vous finirez toujours par trouver une fille aussi d\'e9glingu\'e9e que vous qui sera ravie d'offrir son ventre \'e0 vos \'e9bats. La nature ne fait pas de diff\'e9rence entre ses enfants, tous ont les m\'eames chances de se reproduire, et elle fait en sorte que chacun trouve chaussure \'e0 son pied, m\'eame s'il pue des pieds et s'il s'agit d'une vieille godasse trou\'e9e sortie d'une poubelle. Elle a donn\'e9 \'e0 tous le pouvoir de niquer, le mode d'emploi et les outils pour le faire. Et elle a fait en sorte, histoire d'\'eatre bien s\'fbre de ne pas rater son coup, que tous ne pensent qu'\'e0 \'e7a vingt-quatre heures sur vingt-quatre, sans distinction de revenus, quotient intellectuel, familial ou autre. Et sans se balader avec la trique au vent vingt-quatre heures sur vingt-quatre, ce qui pourrait se r\'e9v\'e9ler rapidement p\'e9nible et handicapant. D'o\'f9 le coup de l'engin \'e0 g\'e9om\'e9trie variable, facile \'e0 ranger discr\'e8tement dans un fond de culotte pour ne pas donner l'alerte en permanence, cr\'e9er un \'e9tat de panique g\'e9n\'e9rale impossible \'e0 endiguer. La femme, par contre, avec ses seins non r\'e9tractables, dispose d'un handicap certain en la mati\'e8re. Facile \'e0 rep\'e9rer, il lui est d'autant plus difficile d'\'e9chapper \'e0 la concupiscence de ses concitoyens. On peut dire que la nature lui a jou\'e9 un tour pendable. C'est la fable du pot de miel et du saumon. Imaginez qu'on vous dise : Tu vois cette for\'eat ? Elle est infest\'e9e d'ours bruns, des gros qui n'ont qu'une seule id\'e9e en t\'eate : bouffer. Et maintenant, tu vois cette table ? Dessus, il y a un pot de miel et un saumon. Tu choisis l'un ou l'autre, ce que tu pr\'e9f\'e8res, tu le poses en \'e9quilibre sur ta t\'eate, et tu vas te balader au milieu des ours. Il est clair que vous avez toutes les chances de vous faire arracher la t\'eate \'e0 tous les coins d'arbres. Depuis, la vie de la femme est un v\'e9ritable cauchemar, un parcours du combattant qui force l'admiration. A moins de s'emmailloter sous trente ou quarante couches de fringues, de dissimuler son visage et l'abondante chevelure soyeuse et parfum\'e9e dont elle est naturellement pourvue, elle est condamn\'e9e \'e0 vivre dans un monde o\'f9 ses chances de survie, sexuellement parlant, flirtent avec le z\'e9ro absolu. Les Arabes, qui l'obligent \'e0 se couvrir de la t\'eate aux pieds avant de mettre le nez dehors, ne laissant la place qu'\'e0 une ouverture grillag\'e9e ou une fente minuscule pour lui permettre de respirer et voir sans \'eatre vue, sont en fait d'ardents protecteurs de la femme contre leur propre tyrannie. Non seulement ils reconnaissent implicitement qu'ils sont tous des obs\'e9d\'e9s sexuels incapables de contr\'f4ler leurs pulsions, ce qui est d\'e9j\'e0 une belle preuve de courage et d'abn\'e9gation, de recul sur soi (m\'eame s'il ne s'accompagne pas n\'e9cessairement d'un sens de l'humour \'e0 toute \'e9preuve), mais ils lui indiquent (de fa\'e7on assez autoritaire, il est vrai) le moyen de se pr\'e9munir contre leurs ardeurs, sachant qu'eux-m\'eames, \'e0 moins de se crever les yeux, sont incapables d'avoir une approche saine et d\'e9passionn\'e9e de la plastique f\'e9minine. Un banc de morues ne peut pas \'e9voluer sans protection au milieu des r\'e9cifs. Les requins sont partout, affam\'e9s (ou pas, du reste, car le requin a toujours faim, qu'il ait d\'e9j\'e0 mang\'e9 ou non), et la moindre \'e9caille qui scintille \'e0 l'horizon les plonge aussit\'f4t dans un \'e9tat de fr\'e9n\'e9sie proche de la d\'e9mence. M\'eame s'il n'y a pas \'e9norm\'e9ment de requins dans le golfe Persique, et si la morue n'est pas le plat favori des Iraniens, nos amis Arabes, nobles descendants du royaume de Saba et des Omeyyades, ont compris la n\'e9cessit\'e9 de prot\'e9ger la femme de la violence de leur d\'e9sir. Pas question pour eux d'envoyer des filles en hot-pants de cheerleaders se tr\'e9mousser au milieu d'une caravane de b\'e9douins qui viennent de traverser le d\'e9sert \'e0 dos de chameau, des gens dont les burnes, sous l'effet de la chaleur et des chocs r\'e9p\'e9t\'e9s, ont atteint un tel degr\'e9 de dilatation qu'elles sont susceptibles d'exploser \'e0 tout moment, comme les graines du cornichon d'\'e2ne ou de l'herbe \'e0 Robert qu'on effleure par inadvertance. Ce n'est que dans la plus stricte intimit\'e9, \'e0 l'abri des regards concupiscents de la meute en chaleur, que la femme peut se d\'e9voiler. L'efficacit\'e9 est ind\'e9niable, mais on peut critiquer la m\'e9thode, qui est aux antipodes de notre fa\'e7on de proc\'e9der. En effet, nous avons d\'e9cid\'e9 de traiter le mal par le mal. Puisque nous sommes tous des gros porcs lubriques incapables de contr\'f4ler nos pulsions, autant y aller \'e0 fond et affronter nos d\'e9mons \'e0 bras-le-corps. Le danger, en dissimulant la femme, c'est que cette occultation ne fasse qu'exacerber les passions et entra\'eener l'imaginaire vers des horizons aussi dangereux qu'insoup\'e7onn\'e9s. Si vous sentez qu'on vous cache quelque chose, ou cherche \'e0 vous le cacher, votre envie de savoir est d'autant plus vive, intense, et peut rapidement virer \'e0 l'obsession. Vous imaginez des choses qui ne sont pas conformes \'e0 la r\'e9alit\'e9 et courez droit \'e0 la d\'e9ception, la frustration. Sauf, bien s\'fbr, si vous vous gardez de toute extrapolation intempestive et conservez intact votre sens du merveilleux. Mais cela n'est pas donn\'e9 \'e0 tout le monde. Pragmatiques, nous avons d\'e9cid\'e9 qu'il valait mieux jouer la carte de la transparence : aux premiers rayons de soleil (oui, il ne fait pas toujours une chaleur \'e0 crever dans nos contr\'e9es) sur fond de ciel bleu d\'e9gag\'e9 et d'oiseaux qui chantent dans les arbres \'e0 la v\'e9g\'e9tation naissante, la femme, \'e0 l'instar de l'homme, pourra elle aussi se trimballer \'e0 moiti\'e9 nue dans les rues de la cit\'e9, confiante dans le fait que nous saurons garder nos distances et \'e9viter regards et r\'e9flexions salaces concernant tout ou partie de son anatomie. Ne sommes-nous pas des gens civilis\'e9s, qui n'avons nul besoin de recourir \'e0 de grossiers stratag\'e8mes pour conserver \'e9l\'e9gance et dignit\'e9 ? Apr\'e8s tout, les Africains arrivent tr\'e8s bien, dans leurs contr\'e9es lointaines, \'e0 vivre en permanence entour\'e9s de femmes largement d\'e9v\'eatues sans d\'e9velopper aucun ressentiment particulier. Tout se passe tr\'e8s bien pour eux, ils s'accouplent quand bon leur semble, de la fa\'e7on qui leur plait, et personne ne trouve rien \'e0 redire \'e0 la situation. C'est bien la preuve, si on n'est pas compl\'e8tement con, qu'on n'est pas oblig\'e9 de couvrir sa femme de la t\'eate aux pieds pour \'e9viter les probl\'e8mes. De toute fa\'e7on, quoi qu'on fasse et qui qu'on fesse, il y aura toujours des emmerdeurs pour s'affranchir des r\'e8gles et traverser en dehors des clous. \par
\par
J'ai relev\'e9 Greg, l'ai serr\'e9 fort dans mes bras, tel un p\'e8re qui verrait son enfant pour la derni\'e8re fois, ou une maman ours qui serrerait dans ses bras son b\'e9b\'e9 ours avant de le laisser partir seul dans les profondeurs de la for\'eat infest\'e9e de m\'e9chants chasseurs alcooliques et r\'e9actionnaires, puis me suis dirig\'e9 d'un pas lourd mais d\'e9cid\'e9 vers la R\'e9ception. \par
Nous \'e9tions, je le rappelle, en territoire ennemi. Le coup pouvait venir de n'importe o\'f9, n'importe quand, et se pr\'e9senter sous n'importe quelle forme, y compris la plus innocente, comme ces enfants qui surgissent dans le djebel et s'avancent vers vous avec une bombe \'e0 la ceinture, le sourire aux l\'e8vres et les bras charg\'e9s de dattes. Je ti raconte pas le m\'e9choui, sidi. Alors oui, je sais ce que vous allez me dire : pas la peine faire d'en faire des caisses, de sombrer dans le d\'e9lire parano\'efaque des r\'e9f\'e9rences au djihad et \'e0 l'apocalypse selon Saint-Maclou ! On se calme et on boit frais \'e0 Saint-Tropez, comme disait le regrett\'e9 Max P\'e9cas, petit producteur de navets connu pour la qualit\'e9 de ses bulbes (La Baie du d\'e9sir, Je suis une nymphomane, Marche pas sur mes lacets, Mieux vaut \'eatre riche et bien portant que fauch\'e9 et mal foutu, etc). Vous \'eates juste deux touristes mal r\'e9veill\'e9s dans le hall d'un h\'f4tel de luxe, en plein jour, arm\'e9s jusqu'aux dents qui plus est, on ne voit donc pas tr\'e8s bien ce qui pourrait vous arriver, m\'eame s'il est clair que vous n'\'eates pas \'e0 proprement parler les bienvenus dans le contexte, compte tenu de la connerie qui vous anime et la pr\'e9tention abyssale qui vous caract\'e9rise, sans parler de la couleur de peau blafarde et grassouillette d'asticot avec laquelle vous avez eu le toupet de venir au monde. Certes, ce n'est pas de gait\'e9 de c\f1\u339?\f0 ur qu'on vous voit fouler le plancher ancestral de cet \'e9difice prestigieux, mais ce n'est pas comme si vous \'e9tiez deux ch\'e9rubins pr\'e9pub\'e8res \'e9gar\'e9s dans un congr\'e8s de p\'e9dophiles, ou, pire encore, deux Juifs handicap\'e9s, homosexuels et communistes ayant atterri, suite \'e0 une cascade d'\'e9v\'e9nements tous plus rocambolesques les uns que les autres, en plein milieu d'une r\'e9union de nostalgiques du Troisi\'e8me Reich. \par
C'est donc plein d'espoir et la poitrine gonfl\'e9e d'orgueil que Greg, rass\'e9r\'e9n\'e9 par les propos l\'e9nifiants (j'aimerais, au risque d'alt\'e9rer la fluidit\'e9 de la narration, avoir une pens\'e9e \'e9mue pour le jeune adulte dont le niveau de vocabulaire - et de culture g\'e9n\'e9rale - n'exc\'e8de pas celui d'un enfant de cinq ans d'il y a cinquante ans et qui, s'accrochant \'e0 chaque phrase tel un naufrag\'e9 \'e0 une planche de bois vermoulu, essaie malgr\'e9 tout courageusement de lire ce livre, au demeurant moins herm\'e9tique que Finnegans Wake, Le Roi p\'e2le ou La Maison des feuilles, et lui dire que non, tout n'est pas perdu, \'e0 condition bien s\'fbr qu'il cesse imm\'e9diatement d'ingurgiter des torrents de soupe indigeste avec des gros morceaux de caca qui pue \'e0 l'int\'e9rieur sur X, TikTok, WhatsApp, Instagram et les autres, sans quoi il parviendra \'e0 un niveau - level, je traduis en anglais par charit\'e9 chr\'e9tienne, pour l'aider \'e0 ne pas d\'e9crocher totalement - de d\'e9c\'e9r\'e9bration si stratosph\'e9rique que m\'eame ses propres enfants, qu'il aura bien \'e9videmment achet\'e9s en solde sur Internet et renvoy\'e9s plusieurs fois pour vice de forme, au risque de se retrouver avec des articles ne correspondant plus du tout \'e0 ses attentes, inexistantes de toute fa\'e7on, ne le reconna\'eetront plus) que je venais (je vous avais pr\'e9venu qu'on allait perdre en lisibilit\'e9) de lui d\'e9verser \'e0 flux tendu dans le creux de l'oreille, s'est \'e9lanc\'e9, tel un jeune faon qui s'\'e9veille dans la for\'eat enchant\'e9e de ses anc\'eatres, berc\'e9 de mille senteurs et sonorit\'e9s \'e0 la fois \'e9tranges et famili\'e8res qui l'\'e9merveillent autant qu'elles l'interloquent, sur le sentier lumineux (rien \'e0 voir avec le parti du camarade Gonzalo, je vous rassure tout de suite) de l'\'e9panouissement personnel, respirant \'e0 pleins poumons l'air nouveau de la confiance retrouv\'e9e. \par
Apr\'e8s quoi je me suis pr\'e9sent\'e9 \'e0 l'accueil, arborant le sourire satisfait du voyageur qui vient d'effectuer une confortable travers\'e9e de l'Atlantique en jet priv\'e9, entour\'e9 d'un essaim d'h\'f4tesses vibrionnantes laissant flotter dans leur sillage un subtil bouquet d'exhalaisons paradisiaques, et j'ai attendu que Dumo, toujours tr\'e8s affair\'e9 \'e0 son travail, daigne s'int\'e9resser \'e0 moi. \par
Ce qu'il n'a pas fait, manquant \'e0 tous ses devoirs avec une impudence d\'e9sarmante de naturel.\par
Mais aussi terriblement irritante.\par
Du coup, ma pression art\'e9rielle est mont\'e9e en fl\'e8che.\par
Et il m'arrive, quand ma pression art\'e9rielle monte en fl\'e8che, de faire des choses que je ne fais pas en temps normal, ou nettement \par
moins, comme par exemple tatouer mes initiales au fer rouge sur la poitrine des gens, leur arracher les yeux et les remplacer par des balles de ping pong, leur couper le nez, la langue et les oreilles avec des ciseaux rouill\'e9s, ou encore leur ouvrir la bo\'eete cr\'e2nienne \'e0 l'emporte-pi\'e8ce pour leur siroter la cervelle \'e0 la paille. \par
Voil\'e0 comment je me suis retrouv\'e9 dans un \'e9tat d'exasp\'e9ration que je ne me souvenais plus avoir atteint depuis le jour o\'f9 Zarina, apr\'e8s avoir englouti un nombre ind\'e9termin\'e9 de Girofliers du Clair de Lune (cocktail d\'e9vastateur \'e0 base d'amaretto, grappa, sirop de framboise et clou de girofle), m'avait sauvagement agress\'e9 sous le pr\'e9texte fallacieux que j'aurais, je dis bien "aurais", car je ne me souviens absolument pas de l'avoir fait, approch\'e9 sa s\f1\u339?\f0 ur d'un peu trop pr\'e8s. Accusation profond\'e9ment injuste, perfide et mensong\'e8re, dont je peine aujourd'hui encore, longtemps apr\'e8s les faits, \'e0 me relever (mais \'e7a va, hein, j'ai suivi une th\'e9rapie assez muscl\'e9e \'e0 base d'\'e9lectrochocs et produits stup\'e9fiants qui me permet enfin d'entrevoir le bout du tunnel, m\'eame si je passe encore par des phases de m\'e9lancolie semblables \'e0 d'\'e9paisses nappes de brume qui colle \'e0 la peau et s'insinue au plus profond de votre \'eatre). Car tenez-vous bien, \'e0 en croire les dires de l'\'e9cervel\'e9e, nos l\'e8vres (les miennes et celles de Tosca, sa s\f1\u339?\f0 ur jumelle, en tout point semblables aux siennes, hormis peut-\'eatre une imperceptible inflexion \'e0 la commissure, dessinant, en de tr\'e8s rares occasions, une microscopique et fugace fossette en sortie de joue) se seraient pratiquement abouch\'e9es au cours d'un \'e9change passionn\'e9 concernant les relations pour le moins sulfureuses du roi Zog d'Albanie avec une certaine Tatiana Visirova, subtil m\'e9lange d'\'e9pices chinoises, roumaines et russo-polonaises savamment assembl\'e9es en une seule et m\'eame petite personne passablement d\'e9vergond\'e9e, assez peu dou\'e9e pour les \'e9tudes, mais suffisamment \'e0 l'aise pour se produire dans le plus simple appareil sur la sc\'e8ne des Folies-Berg\'e8re et d\'e9clencher des tonnerres d'applaudissements \'e0 chacune de ses apparitions. \par
J'ai pris sur moi pour ne pas sortir Manu et exploser le cr\'e2ne bossel\'e9 du cr\'e9tin des Alpes qui me faisait face. \par
Vers la fin du XVIIIe si\'e8cle, \'e0 l'aube des sports d'hiver et la r\'e9volution technologique, les premiers touristes parviennent au sommet des monts alpins et d\'e9couvrent avec stupeur qu'ils ne sont pas seuls. D'\'e9tranges cr\'e9atures, simiesques, contrefaites, et afflig\'e9es pour la plupart de go\'eetres spectaculaires, vivent dans ces contr\'e9es recul\'e9es. Il devient rapidement \'e9vident que ces cr\'e9atures, en d\'e9pit de leurs malformations et leur intelligence limit\'e9e, ne repr\'e9sentent aucun danger particulier. De retour en ville, ils \'e9cument les salons pour faire part de leur d\'e9couverte, ne l\'e9sinant pas sur les d\'e9tails les plus atroces, n'h\'e9sitant pas \'e0 forcer le trait pour les besoins de la narration.  Le bourgeois frissonne, les jeunes filles se p\'e2ment et tombent inanim\'e9es dans les bras des beaux parleurs, leurs l\'e8vres entrouvertes exhalant le souffle rauque des d\'e9sirs inassouvis. En secret, elles r\'eavent d'\'e9treintes avec ces monstres innommables qu'on imagine membr\'e9s comme des taureaux, portant jusqu'aux genoux de lourdes paires de burnes couvertes d'une \'e9paisse fourrure. Qui sont ces humano\'efdes ? Sont-ils les descendants des Nains d'Erebor, dont ils ont la taille r\'e9duite, les traits grossiers, la silhouette massive et la force de cheval ? Sont-ils consanguins, cannibales, sodomites ? Quelles sont leurs idoles ? S'adonnent-ils \'e0 des rites pa\'efens plac\'e9s sous le signe de la n\'e9crophilie et la zoophilie ? On envisage un temps de les exterminer, ou les r\'e9duire \'e0 l'esclavage, les faire travailler \'e0 des t\'e2ches ingrates comme des b\'eates de somme, puis on choisit de les parquer dans des sanatoriums pour les \'e9tudier \'e0 loisir et tenter de percer le myst\'e8re de leur existence et leur laideur extr\'eame. L'arm\'e9e envisage un temps de transformer les m\'e2les en super-combattants pour les envoyer sur le front en premi\'e8re ligne en cas de conflit. Leur aspect mena\'e7ant devrait suffire \'e0 pousser l'ennemi \'e0 rebrousser chemin sans demander son reste. Quelques ann\'e9es plus tard, la science livre son verdict : non, il ne s'agit pas d'une esp\'e8ce d'hommes semi-pr\'e9historiques ayant miraculeusement \'e9chapp\'e9 \'e0 la civilisation, et encore moins de cr\'e9atures fantastiques sorties du ventre de villageoises engross\'e9es par des trolls, des elfes ou des lutins, mais de pauvres h\'e8res souffrant de la thyro\'efde en raison du manque d'iode. Peu festif mais vrai. Gr\'e2ce aux progr\'e8s de la m\'e9decine, le cr\'e9tin des Alpes a aujourd'hui disparu, m\'eame s'il y a toujours autant de cr\'e9tins dans les Alpes que partout ailleurs. \par
Je me suis racl\'e9 le fond de la gorge, et Dumo, le cr\'e9tin des Alpes au cr\'e2ne bossel\'e9 tremp\'e9 de sueur, a enfin daign\'e9 jeter un \f1\u339?\f0 il sur mon humble personne. \par
Il a dit : Bonjour monsieur.\par
J'ai r\'e9pondu : Bonjour Dumo.\par
Il a ajout\'e9 : Que puis-je faire pour votre service ?\par
J'ai imm\'e9diatement reconnu le son de sa voix : c'\'e9tait celle que j'avais entendu cette nuit dans l'interphone, quand notre joyeuse petite bande \'e9tait venue sonner \'e0 la porte du Caribbean. \par
L'acceuil n'avait pas \'e9t\'e9 des plus chaleureux, et ne l'\'e9tait pas davantage maintenant. \par
J'ai demand\'e9 : Vous me reconnaissez ?\par
Lui : Pas le moins du monde, monsieur. Vous d\'e9sirez une chambre ?\par
Moi : Oui. \par
Lui : D\'e9sol\'e9, monsieur, mais l'h\'f4tel est complet.\par
Moi : \'c7a m'\'e9tonnerait.\par
Lui : Vraiment, monsieur ?\par
Moi : C'est \'e0 vous que j'ai eu affaire cette nuit, n'est-ce pas ?\par
Lui : Cette nuit, monsieur ? \'c7a m'\'e9tonnerait, je n'\'e9tais pas de service.\par
Moi : Vous l'\'e9tiez.\par
Lui : Vous croyez ?\par
Moi : J'en suis certain. Tout comme je suis certain que vous vous rappelez tr\'e8s bien de moi. \par
Lui : Si vous le dites.\par
Moi : Donc, vous savez qui je suis.\par
Lui : Pas le moins du monde, monsieur. Mais la premi\'e8re chose qu'on vous apprend, \'e0 l'\'e9cole h\'f4teli\'e8re, c'est de ne jamais contredire le client, quelles que soient les inepties qu'il prof\'e8re.\par
Moi : Dans ce cas, on doit vous apprendre aussi qu'il ne faut jamais contredire un policier dans l'exercice de ses fonctions. \par
Lui : Monsieur est policier ?\par
Moi : Commissaire Beauvais, de la police judiciaire. \par
Lui : Policier ou pas, je vous assure que l'h\'f4tel est complet.\par
Moi : Je ne pense pas, non.\par
Lui : C'est votre droit le plus strict.\par
Moi : Et je sais tr\'e8s bien que c'est \'e0 vous que j'ai parl\'e9 cette nuit. Vous m'avez parl\'e9 de Gustav Nachtigal, Bismarck, G\'f6ring, et expliqu\'e9 que cet h\'f4tel est officiellement rattach\'e9 \'e0 l'ambassade de Namibie et interdit aux Blancs. \par
Lui : Exact. Et il me semble aussi vous avoir demand\'e9 de revenir avec un mandat en bonne et due forme. Vous l'avez ?\par
Moi : Non.\par
Lui : Dans ce cas, je ne suis pas certain de pouvoir faire grand-chose pour vous. D'autant que je suis tr\'e8s occup\'e9, comme vous pouvez le constater. \par
Moi : Vous m'avez \'e9galement affirm\'e9 \'eatre un m\'e9tis du Cap, fils d'une m\'e8re fran\'e7aise et d'un h\'e9ros de la bataille de Salt River. Au cours de cette bataille, rest\'e9e l\'e9gendaire dans la longue et douloureuse histoire de l'Afrique du Sud, les indig\'e8nes ont vaincu les Portugais et forg\'e9 leur r\'e9putation de courage et de f\'e9rocit\'e9. \par
Lui : Je n'ai rien d'autre \'e0 rajouter.\par
Moi : Je ne suis pas venu en ennemi. Il se trouve que je suis \'e0 la recherche d'un coll\'e8gue et ami d'enfance, et que j'ai de bonnes raisons de penser qu'il est venu ici cette nuit. \par
Lui, passant la main sur son cr\'e2ne tremp\'e9 de sueur avant de l'essuyer sur sa bedaine : Je vous l'ai dit, cet h\'f4tel est interdit aux Blancs. \par
Moi : Mon ami est Noir, descendant en droite ligne des King's American Dragoons du colonel Benjamin Thompson, comte de Rumford, membre de la Royal Society et auteur d'un remarquable Essai sur les chemin\'e9es, avec des propositions pour les am\'e9liorer, les emp\'eacher efficacement de fumer, \'e9conomiser le combustible, et rendre les habitations plus confortables et salubres.\par
Lui : Int\'e9ressant.\par
Moi : C'est comme je vous le dis.\par
Lui : Dans ce cas, il est peut-\'eatre venu ici. Je peux v\'e9rifier dans le registre, si vous me dites son nom. \par
Moi : Titus Beaugendre, comme un beau gendre. \par
J'ai sorti mon t\'e9l\'e9phone et affich\'e9 une photo de Titus, prise dans son jardin alors qu'on \'e9tait en train de faire griller des steaks par une belle soir\'e9e d'\'e9t\'e9. \par
Moi : Tenez, c'est lui.\par
L'autre, jetant un coup d'\f1\u339?\f0 il \'e0 la photo : \'c7a ne me dit rien. Attendez, je consulte le registre. \par
Dans la foul\'e9e, j'ai affich\'e9 la photo de la Gardienne de la Nuit, prise \'e0 son insu peu de temps avant qu'elle disparaisse avec Titus dans les profondeurs de la nuit : J'ai tout lieu de penser qu'il se trouvait en compagnie de cette personne. \par
Lui, levant le nez de son registre : \'c7a ne me dit rien non plus. Vous connaissez son nom ?\par
Moi : Elle a dit s'appeler Atiena, et exercer la profession de gardienne de la nuit.\par
Lui : Gardienne de la nuit, dites-vous ?\par
Moi : Oui.\par
Lui : Dr\'f4le de m\'e9tier. \par
Lui toujours, m'arrachant presque le t\'e9l\'e9phone des mains : Permettez !\par
Moi : Je vous en prie.\par
Lui, fixant la photo avec attention, le visage de plus en plus d\'e9form\'e9 par la perpexit\'e9 : On dirait...\par
Moi : On dirait ?\par
Lui : On dirait Repentance.\par
Moi : Repentance ?\par
Lui : Repentance Whittingham. Dr\'f4le de nom, n'est-ce pas ?\par
Moi : Pour le moins. D'origine anglaise, je suppose ?\par
Lui : Aucune id\'e9e. Tout ce que je sais, c'est qu'elle travaille ici comme femme de chambre. Une tr\'e8s belle femme, du reste. \par
Moi : Vous en \'eates certain ?\par
Moi : Que c'est une tr\'e8s belle femme ? Oui, pour autant que je puisse en juger. Apr\'e8s, c'est une question de go\'fbt, bien s\'fbr. \par
Moi : Non. Je veux dire : vous \'eates certain qu'elle travaille comme femme de chambre dans cet \'e9tablissement ?\par
Lui, me restituant le t\'e9l\'e9phone et retournant \'e0 son registre : Oui, si c'est bien Repentance. Mais j'avoue que la ressemblance est assez troublante. Par contre, je ne vois aucune trace d'un quelconque Titus Beaugendre. \par
Moi : Il a pu donner un faux nom.\par
Lui, refermant le registre et plongeant avec vigueur ses yeux l\'e9g\'e8rement globuleux dans les miens, comme s'il cherchait \'e0 m'hypnotiser : C'est possible. Mais \'e0 moins qu'il soit venu d\'e9guis\'e9, il me semble que je reconna\'eetrais son visage. \par
Moi, incapable de d\'e9tacher mon regard du sien : Vous m'avez dit que vous n'\'e9tiez pas de service cette nuit.\par
J'ai senti ma gorge se nouer, comme si des mains invisibles \'e9taient en train de m'\'e9trangler.\par
Lui : J'ai dit \'e7a ?\par
Moi, avec la d\'e9sagr\'e9able impression de me tenir en \'e9quilibre sur des jambes en caoutchouc : Vous l'avez dit. \par
Lui : Cette nuit, vous dites ?\par
Moi : Excusez-moi, mais je ne me sens pas tr\'e8s bien.\par
Lui : Vous dites que je n'\'e9tais pas de service cette nuit ?\par
Moi, transpirant \'e0 grosses gouttes : Il fait une chaleur \'e0 crever, ici, vous ne trouvez pas. Vous n'auriez pas un mouchoir \'e0 me pr\'eater, par hasard ?\par
Il pouvait difficilement refuser, vu qu'il en avait des tonnes.\par
Lui : Mais si, bien s\'fbr.\par
Moi : Merci, c'est tr\'e8s aimable \'e0 vous.\par
Lui : Mais je vous en prie, c'est tout naturel. \par
J'ai d\'e9tach\'e9 mon regard du sien, me suis \'e9pong\'e9 le front, et j'ai commenc\'e9 \'e0 me sentir un peu mieux.\par
Lui : \'c7a va ?\par
Moi : Mieux, merci.\par
Lui : Cette nuit, disiez-vous ?\par
Moi : Quoi, cette nuit ?\par
Lui : Vous disiez que je n'\'e9tais pas de service cette nuit ?\par
J'ai senti qu'il tentait \'e0 nouveau d'exercer ses talents de pr\'eatre vaudou \'e0 mon encontre, mais j'ai r\'e9ussi \'e0 parer le coup. \par
Moi : Non, c'est vous qui l'avez dit.\par
Lui : J'ai dit \'e7a ?\par
Moi : Oui, vous l'avez dit.\par
Une lueur de d\'e9sagr\'e9ment s'est balad\'e9e sur son visage, tel un mille-pattes qui court le long des murs \'e0 la tomb\'e9e du jour. \par
Lui : Dans ce cas, je me suis tromp\'e9. Ce n'est pas cette nuit que je n'\'e9tais pas de service, mais celle d'avant. Nous avons des horaires tr\'e8s irr\'e9guliers, il n'est pas toujours facile de s'y retrouver. \par
Je commen\'e7ais \'e0 reprendre du poil de la b\'eate : Je vois. Et cette Repentance Machin-Chose, elle est de service aujourd'hui ? \par
Lui, affichant un sourire aussi avenant qu'un banc de piranhas dans les eaux troubles de l'Amazone : Whittingham, monsieur. Une tr\'e8s jolie femme, avec des yeux d'une couleur assez ind\'e9finissable. \par
Moi : Un vert tr\'e8s p\'e2le, si je ne m'abuse.\par
Lui : Je ne saurais dire exactement. L'h\'f4tel compte pr\'e8s d'une centaine d'employ\'e9s, vous comprendrez que je ne peux pas me souvenir de la couleur des yeux de chacun d'eux. \par
Moi, de nouveau en pleine possession de mes moyens : Je comprends admirablement. Mais vous n'avez pas r\'e9pondu \'e0 ma question.\par
Lui, exhibant une rang\'e9e de crocs qui n'auraient pas d\'e9pareill\'e9 dans le bec d'un requin-bouledogue : Et pourquoi le ferais-je ? Vous avez un mandat, une commission rogatoire ? je suis accus\'e9 de quelque chose ?\par
Moi : Rien de tout \'e7a, rassurez-vous. Il s'agit juste d'une petite discussion entre gens de bonne compagnie, tout ce qu'il y a de plus informelle. \par
Lui : C'\'e9tait quoi, d\'e9j\'e0, votre question ?\par
Moi : Est-ce que cette Repentance Whit-je-sais-plus-quoi est de service aujourd'hui ?\par
Lui : Whittingham, monsieur. "La colonie du peuple blanc", en anglais.\par
Moi : Vous avez fait des \'e9tudes de langues ?\par
Lui : Disons que j'en parle un certain nombre. \par
Moi : Et donc ?\par
Lui : Donc rien. La compagnie cherchait un r\'e9ceptionniste polyglotte, elle a fait appel \'e0 mes services.\par
Moi : Je parlais de Repentance Whittingham.\par
Lui : Tr\'e8s belle femme.\par
Moi : Oui. Mais elle est de service, aujourd'hui ?\par
Lui : Je ne sais pas.\par
Moi : Vous avez sans doute l'emploi du temps des employ\'e9s.\par
Lui : Oui, je l'ai, en effet. Mais je ne suis pas certain d'avoir envie de le consulter. D'ailleurs, je ne suis pas l\'e0 pour \'e7a. Je suis l\'e0 pour accueillir les gens et faire en sorte qu'ils passent un agr\'e9able s\'e9jour dans notre \'e9tablissement. \par
Moi : Vous m'obligeriez. \par
Lui : Vous vouliez savoir si votre ami \'e9tait ici, il ne l'est pas, je crois que nous avons fait le tour de la question. Si vous voulez r\'e9server une chambre, pour vous ou quelqu'un d'autre, il y a un petit h\'f4tel tr\'e8s sympathique \'e0 deux rues d'ici. Je peux vous donner son nom et son adresse, si vous le d\'e9sirez. \par
Moi : Pourquoi j'ai l'impression que vous vous foutez de ma gueule ?\par
Lui, tout sourire : Je ne me permettrais pas, monsieur le commissaire. \par
Une des choses qui m'auraient fait le plus plaisir, \'e0 ce moment-l\'e0, aurait \'e9t\'e9 d'\'eatre pilote de chasse, que des touristes fran\'e7ais (venus massacrer des lions, des \'e9l\'e9phants et des rhinos) soient sauvagement assassin\'e9s et d\'e9capit\'e9s par des bushmen dans le d\'e9sert du Kalahari, et que la guerre soit d\'e9clar\'e9e \'e0 la Namibie par un pr\'e9sident de la R\'e9publique aux abois, en totale perdition, disposant d'une cote de popularit\'e9 frisant le ridicule, suspect\'e9 de corruption passive, fraude fiscale, trafic de drogue, prox\'e9n\'e9tisme aggrav\'e9, prise ill\'e9gale d'int\'e9r\'eats, d\'e9tournement de fonds publics et association de malfaiteurs, pr\'eat \'e0 tout, y compris rayer un pays de la carte, pour redorer son blason aux frais de la princesse. J'aurais quitt\'e9 les lieux sans dire un mot, rejoint ma base, serais mont\'e9 dans mon Rafale et revenu larguer tout mon stock de bombes et de missiles sur le Caribbean H\'f4tel, ne laissant \'e0 sa place qu'un crat\'e8re fumant jonch\'e9 de gravats et de cadavres entrem\'eal\'e9s. \par
Greg, que je n'avais pas entendu arriver, s'est point\'e9 derri\'e8re moi et m'a donn\'e9 quelques coups de coude dans le dos pour me signaler sa pr\'e9sence et son intention de s'entretenir avec moi.\par
Moi : Quoi, qu'est-ce qui se passe ?\par
Il a alors attir\'e9 mon attention, de fa\'e7on non verbale, en le pointant du doigt, sur un fait qui venait de se produire et pouvait se r\'e9v\'e9ler d'une importance capitale pour la suite de notre enqu\'eate : une porte d'ascenseur venait de s'ouvrir, non loin d'une girafe en train de brouter les feuilles en plastique d'un arbre factice, et de cette ouverture venait de surgir ce qui ressemblait comme deux gouttes d'eau \'e0 une femme de chambre poussant un chariot adapt\'e9 \'e0 l'exercice de ses fonctions. \par
Croiser une femme de chambre est chose assez courante dans un h\'f4tel, je vous le conc\'e8de, mais ce qui la rendait particuli\'e8rement int\'e9ressante dans le cas pr\'e9sent, c'\'e9tait que la femme de chambre en question ressemblait elle-m\'eame comme deux gouttes d'eau \'e0 Repentance Whittingham, alias Atiena, la Gardienne de mes deux.\par
Repentance semblait parfaitement d\'e9tendue, comme une fille \'e0 qui tout sourit dans la vie et qui n'a \'e0 priori aucune raison de s'inqui\'e9ter pour son avenir.\par
Je dis bien "\'e0 priori", car toute personne qui a quelque chose \'e0 se reprocher et croise mon chemin a du souci \'e0 se faire pour son avenir. D'ailleurs, toute personne qui croise mon chemin, m\'eame si elle n'a rien \'e0 se reprocher, a du souci \'e0 se faire pour son avenir. Je peux tr\'e8s bien, sur un coup de t\'eate, parce que je me suis lev\'e9 du pied gauche ou de la couille droite, parce qu'il tombe sur le monde un fin crachin qui m'indispose, parce que ma femme me trompe avec mon chien, parce que j'ai \'e9cum\'e9 sans succ\'e8s toute ma garde-robe \'e0 la recherche d'une paire de chausettes qui ne soit pas trou\'e9e au niveau du gros orteil, pour tout un tas de raisons passant par tous les stades de l'insignifiance, d\'e9cider de lui loger une balle de cr\'e2ne, avant d'ex\'e9cuter tous les t\'e9moins de la sc\'e8ne (ce qui a chaque fois constitue une nouvelle sc\'e8ne qui peut avoir de nouveaux t\'e9moins, et ainsi de suite, de sorte qu'il faut parfois \'e9liminer tout un quartier, voire une ville enti\'e8re et une bonne partie de la campagne environnante, pour se d\'e9barrasser enfin du dernier t\'e9moin, ou, si je suis dans un bon jour, ce qui n'arrive pratiquement jamais, lui laisser la vie apr\'e8s lui avoir coup\'e9 la langue et crev\'e9 les yeux et les tympans pour m'assurer de son inocuit\'e9, ce qui repr\'e9sente un surcroit de travail non n\'e9gligeable pour finalement pas grand-chose, sachant que la plupart des gens pr\'e9f\'e8rent largement \'eatre morts plut\'f4t que vivre dans les conditions \'e9pouvantables que je viens de d\'e9crire, sans voir ni entendre quoi que ce soit, ni \'eatre en capacit\'e9 de prononcer le moindre mot, m\'eame s'il n'y a pas grand-chose \'e0 dire quand on en est r\'e9duit \'e0 un tel degr\'e9 d'infirmit\'e9), regagner tranquillement mon domicile avec mes fringues couvertes de sang, me faire couler un bain, mettre un CD de Funki Porcini (The Mulberry Files, par exemple, ou At The Edge Of The World), me glisser dans l'eau tel un reptile sournois, une larve machiav\'e9lique, un cafard dans le plus simple appareil, et me laisser glisser sans r\'e9sistance dans la ti\'e9deur parfum\'e9e de l'oubli en sirotant un grand verre de cognac.\par
Greg : Tu vois ce que je vois ?\par
Moi : Oui, c'est Repentance Whittingham.\par
Lui : Qui \'e7a ?\par
Moi : Atiena, la Gardienne de l'ennui. Son vrai nom, c'est Repentance Whittingham. \par
Lui : Comment tu sais \'e7a ?\par
Moi : C'est Dumo qui me l'a dit. \par
Lui : Qui \'e7a ?\par
Moi : Dumo, le r\'e9ceptionniste. \par
Lui : On fait quoi ?\par
Moi : On va juste lui poser quelques questions, gentiment, poliment, comme des gens bien \'e9duqu\'e9s, et on verra bien ce qu'il en ressort.\par
Lui : Et s'il n'en ressort rien ?\par
Moi : On surveille l'entr\'e9e, on attend qu'elle sorte, on l'embarque et on l'emm\'e8ne au labo pour la cuisiner \'e0 l'abri des regards indiscrets.\par
Greg, outr\'e9 : Mais c'est parfaitement ill\'e9gal.\par
Moi : En effet.\par
Lui : C'est contraire aux droits de l'homme, la femme, et tout ce qui s'ensuit. C'est tr\'e8s grave. \par
Moi : Si on s'en tient au code p\'e9nal, il s'agit effectivement d'un enl\'e8vement passible d'une lourde peine de prison, surtout s'il s'accompagne d'actes de torture et de barbarie.\par
Greg : D\'e9sol\'e9, mais je ne mange pas de ce pain-l\'e0. Ma r\'e9putation et mon honneur sont en jeu, sans parler de ma licence professionnelle. \par
Moi : Ne t'en fais pas, j'assume l'enti\'e8re responsabilit\'e9 de la mission. En cas de p\'e9pin, il te suffira de nier avoir eu connaissance de mes agissements, j'abonderai dans ton sens et tu t'en sortiras sans une \'e9gratignure. Mais tr\'e8ve de bavardage. Cet endroit est une v\'e9ritable jungle, nous ne sommes pas les bienvenus, et le personnel fera tout ce qui est en son pouvoir pour nous mettre des b\'e2tons dans les roues, voire nous \'e9liminer et faire dispara\'eetre nos corps dans les profondeurs de l'h\'f4tel. Il faut agir vite, pendant que la cible est encore en vue, sinon on va perdre sa trace au d\'e9tour d'un couloir. Elle a l'avantage du terrain, qu'elle arpente depuis de longues ann\'e9es et dont elle conna\'eet chaque recoin par c\f1\u339?\f0 ur. \par
Greg : On n'en sait rien.\par
Moi : Quoi ?\par
Lui : Si elle travaille ici depuis de longues ann\'e9es. \par
Moi : Non, mais on peut le supposer. On doit le faire, m\'eame, car il ne faut jamais sous-estimer l'adversaire. Allons-y !\par
\par
Au moment o\'f9 je pronon\'e7ais ces mots, le regard de Repentance Whittingham a crois\'e9 le mien. \par
Il ne lui a pas fallu plus d'une demi-seconde pour me reconna\'eetre et comprendre que ma pr\'e9sence en ces lieux n'\'e9tait pas forc\'e9ment la meilleure nouvelle de l'ann\'e9e. \par
Elle a l\'e2ch\'e9 son chariot et s'est pr\'e9cipit\'e9e vers l'entr\'e9e avec une telle c\'e9l\'e9rit\'e9 (je ne saurais la quantifier au juste, mais je pense qu'on ne devait pas \'eatre loin de celle de la sonde Parker Solar Probe soumise \'e0 l'influence gravitationnelle de V\'e9nus) que Greg et moi en sommes rest\'e9s comme deux ronds de flan, bras ballants, yeux \'e9carquill\'e9s et bouche grande ouverte, l'air si profond\'e9ment idiot qu'on n'a pas \'e9t\'e9 \'e9tonn\'e9s de voir tout le personnel pr\'e9sent \'e9clater de rire et se foutre ouvertement de notre gueule. \par
Le temps de reprendre nos esprits, ravaler notre ranc\f1\u339?\f0 ur et prendre sur nous pour ne pas d\'e9gommer tout le monde \'e0 coups de flingues, et on s'est lanc\'e9s \'e0 la poursuite de la fugitive. \par
Repentance Whittingham s'est engouffr\'e9e dans une Cooper S gar\'e9e un peu plus loin, le genre de petite bombe qui permet de se faire la malle en vitesse quand on n'a pas la conscience tranquille, horriblement envie de pisser, ou simplement de se faire plaisir sur le bitume quand on est amateur de sensations fortes. Vous en connaissez beaucoup, vous, des femmes de chambre qui roulent en Cooper S ? Moi pas. On est d\'e9j\'e0 sur de la femme de chambre de qualit\'e9 sup\'e9rieure, haut de gamme, pur porc, \'e9lev\'e9e au grain sous la mer (d'o\'f9 ces petits ar\'f4mes iod\'e9s fleurant bon la moule \'e0 mar\'e9e basse qui font la joie des gastronomes en culotte courte, en slip, ou m\'eame \'e0 poil pour les plus intr\'e9pides), ou alors une femme de chambre qui, en plus de passer une partie de son temps \'e0 faire des lits et r\'e9curer des chiottes, se livre \'e0 d'autres activit\'e9s pour arrondir ses fins de mois (ce qui n'est pas une fin en soi, ni en soie, les humoristes appr\'e9cieront). A moins, bien s\'fbr, qu'il ne s'agisse d'une femme qui a ou vient d'h\'e9riter d'une somme d'argent assez cons\'e9quente, ou de gagner au loto, et continue n\'e9anmoins \'e0 exercer sa profession parce qu'il s'agit pour elle non pas de quelque chose d'essentiellement alimentaire, avant tout destin\'e9 \'e0 la nourrir elle et le gamin trisomique qu'elle \'e9l\'e8ve seule depuis le d\'e9c\'e8s par arme \'e0 feu de son conjoint alcoolique et violent, mais d'une authentique passion qu'elle n'entend pas abandonner, m\'eame pour tout l'or du monde. \par
Repentance Whittingham a fait rugir le moteur de son petit bolide, pas tr\'e8s content d'\'eatre r\'e9veill\'e9 en sursaut (le genre de moteur qui n'est pas du matin, pr\'e9f\'e8re largement s'exprimer \'e0 la tomb\'e9e de la nuit sur les grands boulevards ou les petites routes de campagne), puis s'est enfuie en laissant dans son sillage des traces de gomme br\'fbl\'e9e additionn\'e9es d'un \'e9pais nuage de gaz d'\'e9chappement, riches, comme chacun le sait, en monoxyde de carbone, dioxyde d'azote et autres hydrocarbures aromatiques polycycliques tr\'e8s mauvais pour la sant\'e9. Mais la petite peste se foutait royalement que les gens s'intoxiquent en respirant ses d\'e9jections. Tout ce qui l'int\'e9ressait, c'\'e9tait de rouler comme une dingue dans les rues de la ville, sans se soucier un instant des dommages collat\'e9raux, vies bris\'e9es et familles en pleurs que sa conduite irresponsable pouvait occasionner. \par
Si vous voulez mon avis, Repentance Whittingham n'\'e9tait pas encore pr\'eate \'e0 se repentir, implorer la cl\'e9mence des instances sup\'e9rieures de l'univers, demander pardon \'e0 qui que ce soit, ni m\'eame \'e9prouver le moindre soup\'e7on d'un commencement de d\'e9but de vague regret pour toutes les mauvaises actions dont elle s'\'e9tait rendue coupable au cours de son existence enti\'e8rement d\'e9volue \'e0 la domination d'autrui et sa soumission sans r\'e9serve \'e0 ses exigences les plus d\'e9gradantes, injustes, obsc\'e8nes et farfelues. \par
De mon c\'f4t\'e9, apr\'e8s m'\'eatre quelque peu pris les pieds dans le tapis et avoir bien failli m'empaler sur la corne du buffle qui tr\'f4nait \'e0 l'entr\'e9e, je d\'e9ployais \'e0 pr\'e9sent l'ensemble de mes facult\'e9s motrices et capacit\'e9s \'e9nerg\'e9tiques pour rejoindre mon v\'e9hicule au plus vite.\par
J'\'e9tais plus ou moins dans les temps, jusqu'au moment o\'f9 Greg a mis le pied sur une crotte de chien et rip\'e9 en beaut\'e9 avant de s'\'e9taler de tout son long dans le caniveau. Cette chute s'est accompagn\'e9e d'une bord\'e9e d'injures et de grossi\'e8ret\'e9s que je n'aurai pas la faiblesse de reproduire en ces lignes, mais sachez qu'elles s'adressaient non seulement \'e0 la gent canine, ce ramassis de b\'e2tards attard\'e9s tout juste bons \'e0 se renifler le cul et gueuler sans raison, mais surtout leurs soi-disant propri\'e9taires, ma\'eetres ou appelez \'e7a comme vous voudrez, sombres cr\'e9tins et abrutis de premi\'e8re classe qui consid\'e8rent l'espace public comme des chiottes \'e0 cl\'e9bard. D'apr\'e8s Greg, on devait non seulement leur infliger une forte amende en cas de non-ramassage de crotte, mais aussi les condamner \'e0 ing\'e9rer l'objet du d\'e9lit en mastiquant longuement chaque bouch\'e9e. \par
N'ayant rien d'autre sous la main pour nettoyer la semelle de sa chaussure, Greg, toujours en jurant comme un charretier, s'est mis \'e0 la racler furieusement contre le bord du trottoir, maudissant la n\'e9gligence des usagers et l'incapacit\'e9 des \'e9lus locaux \'e0 assurer la propret\'e9 de leur territoire. Dans ces conditions, l'interdiction massive et d\'e9finitive de tout canid\'e9 dans l'espace public lui apparaissait comme la seule mesure raisonnable \'e0 prendre, le chien devant \'eatre r\'e9serv\'e9 \'e0 un usage purement domestique, comme les fonctions de gardiennage ou d'ami de substitution pour les gens qui vivent dans la solitude la plus extr\'eame, ou encore la pratique de la chasse en milieu forestier, endroit o\'f9 ces sales b\'eates peuvent pisser et chier \'e0 tout bout de champ sans que cela pr\'eate \'e0 cons\'e9quence, au m\'eame titre que les renards dont ils sont les proches cousins. Le chat, par contre, qui jamais ne s'abaisserait \'e0 chier devant tout le monde et encore moins laisser sa crotte \'e0 l'abandon, avait toute sa place dans la cit\'e9, d'autant que sa pr\'e9sence dissuadait les rats et autres rongeurs malintentionn\'e9s de s'installer ouvertement dans nos murs.\par
Cette op\'e9ration de nettoyage nous a pris quelques pr\'e9cieuses secondes suppl\'e9mentaires, de sorte que Repentance Whittingham, alias la Gardienne de la Nuit et accessoirement la femme de chambre la plus rapide du monde, avait d\'e9j\'e0 quelques longueurs d'avance sur nous quand nous nous sommes enfin lanc\'e9s \'e0 sa poursuite. \par
Mais, gr\'e2ce aux deux cent cinquante bourrins survitamin\'e9s attel\'e9s \'e0 ma charrette, il ne m'a pas fallu longtemps pour la rattraper. Le seul d\'e9tail v\'e9ritablement incommodant dans cette affaire, c'\'e9tait que l'habitacle de la Kangoo, en d\'e9pit des efforts d\'e9sesp\'e9r\'e9s de Greg pour s'en d\'e9faire, empestait la merde de chien. \par
Me voyant d\'e9bouler dans son r\'e9tro, elle a acc\'e9l\'e9r\'e9 \'e0 son tour, prenant tous les risques pour me distancer, et je dois bien admettre qu'elle \'e9tait loin d'\'eatre maladroite avec un volant entre les mains. Si un jour on la virait de son emploi de femme de chambre, elle pourrait toujours se recycler dans la course automobile. Cela dit, on n'\'e9tait pas sur la Whaanga Coast ou au Panzerplatte. En ville, les limitations de vitesse sont r\'e9duites au plus bas et les panneaux de signalisation nombreux pour les faire respecter. Cela dit, faire partie de la noble famille des Repr\'e9sentants de l'Ordre pr\'e9sente tout de m\'eame quelques avantages, comme par exemple celui de disposer d'un gyrophare et une sir\'e8ne pour s'affranchir des r\'e8gles de circulation en vigueur. L'usager doit \'eatre averti quand des cingl\'e9s roulent \'e0 tombeau ouvert dans les rues de la cit\'e9. Il doit savoir que les forces de l'ordre (au m\'eame titre que celles du feu et de la sant\'e9), toujours sur la br\'e8che pour garantir sa s\'e9curit\'e9 au p\'e9ril de la leur, sont prioritaires quand des actions de ce type sont engag\'e9es sur la chauss\'e9e. M\'eame si mon v\'e9hicule de service, qui se trouvait aussi \'eatre mon v\'e9hicule personnel (un ludospace tr\'e8s agr\'e9able en conduite normale et pratique pour transporter des objets lourds et encombrants), n'\'e9tait pas une r\'e9plique exacte de la Pursuit Special de Mad Max, elle n'en constituait pas moins une arme de destruction massive une fois lanc\'e9e \'e0 pleine vitesse dans les rues de la ville. J'ai donc mis en branle le syst\'e8me d'avertissement sonore et lumineux dont j'\'e9tais le d\'e9positaire. \par
Au volant de sa Cooper S, totalement insensible aux appels \'e0 la raison que je multipliais \'e0 son \'e9gard, Repentance Whittingham filait comme une fl\'e8che et je lui su\'e7ais la roue (\'e0 d\'e9faut d'autre chose) au plus pr\'e8s, ne laissant entre nos deux v\'e9hicules que l'\'e9paisseur d'une feuille de papier \'e0 cigarette. Dans les films d'action, les gens se collent au cul, roulent porti\'e8re contre porti\'e8re, et n'h\'e9sitent pas \'e0 froisser de la t\'f4le pour arriver \'e0 leurs fins. Ils s'en foutent, c'est la production qui paye. Dans le cas pr\'e9sent, je le r\'e9p\'e8te, il s'agissait d'un v\'e9hicule que j'avais pay\'e9 de ma poche, rubis sur l'ongle, le prix d'une bouch\'e9e de tr\'e8s bon pain, je vous le conc\'e8de, puisque je l'avais achet\'e9 d'occasion, mais dans lequel j'avais par la suite investi de confortables sommes d'argent pour le transformer en authentique machine de guerre habilement dissimul\'e9e sous les dehors inoffensifs d'un utilitaire sans autre pr\'e9tention que celle de l'\'eatre, utile. On sait par exp\'e9rience que sapiens sapiens (environ deux millions de glandes sudoripares, vitesse de pointe aux alentours de 45 km/h, inventeur de la bombe atomique, du petit sal\'e9 aux lentilles et du saut \'e0 l'\'e9lastique) est tr\'e8s souvent au moins aussi attach\'e9 \'e0 sa voiture qu'\'e0 sa femme et ses enfants. Il la dorlote, la bichonne, la caresse amoureusement, se mire avec d\'e9lectation dans sa carrosserie rutilante, s'enfonce jusqu'aux ou\'efes dans ses si\'e8ges en cuir pleine fleur pour savourer le chant rauque et m\'e9lodieux de son six cylindres sublim\'e9 par une ligne d'\'e9chappement optimis\'e9e, lui r\'e9cure les jantes \'e0 la brosse \'e0 dents et polit les chromes \'e0 la peau de chamois. Il ne fait aucun doute, si la chose \'e9tait mat\'e9riellement possible, qu'il n'h\'e9siterait pas \'e0 s'accoupler avec elle dans les positions les plus torrides du kamasutra automobile. On imagine alors facilement la suite, aussi terrifiante que fascinante : pour une raison quelconque, \'e9chappant totalement \'e0 l'entendement des apprentis sorciers du transhumanisme, la bagnole tombe enceinte. Apr\'e8s quelques semaines d'une grossesse tumultueuse, elle donne naissance \'e0 une sorte de monstre de Frankenstein supersonique, \'e0 mi-chemin entre l'homme et la Formule 1. A l'instar du singe et du nain (je ne fais bien entendu aucune analogie qualitative entre l'un et l'autre), la chose est dot\'e9e de membres inf\'e9rieurs nettement plus courts que la moyenne, avec des cuisses tr\'e8s puissantes. Capable de se mouvoir efficacement aussi bien \'e0 la verticale qu'\'e0 l'horizontale, c'est toutefois dans cette derni\'e8re configuration qu'elle produit les acc\'e9l\'e9rations les plus fulgurantes et pulv\'e9rise haut la main les records de vitesse des animaux les plus rapides de la plan\'e8te. Et je parle ici uniquement des mammif\'e8res terrestres, comme le gu\'e9pard, le li\'e8vre et l'antilope, et de la poiscaille, comme l'espadon, le marlin et le thon banane. J'exclus volontairement les volatiles, comme le faucon, l'aigle et le martinet, et plus encore les insectes, minuscules cr\'e9atures \i sex pedibus \i0 aux performances exceptionnelles, sachant que la vorace cicind\'e8le, par exemple, qui ne d\'e9passe pas les deux centim\'e8tres de long, flirte all\'e8grement avec les sept cents kilom\'e8tres/heure, \'e0 tel point que ses propres yeux n'arrivent plus \'e0 suivre et qu'elle peine \'e0 distinguer ses proies dans le feu de l'action. Mais s'il fallait \'e0 tout prix trouver un alter ego vaguement humain \'e0 cette abomination mutante, ultime rejeton des passions d\'e9viantes de la sexualit\'e9 automobile consid\'e9r\'e9e comme un des beaux-arts, c'est clairement du c\'f4t\'e9 des speedsters Jay Garrick, Wally West, Barry Allen, Pietro Maximoff (Vif-Argent), Danica Williams et Hunter Zolomon (alias Zoom ou Reverse-Flash) qu'il conviendrait de se tourner. \par
Bref, on s'en fout.\par
Ce qui est certain, c'est que personne, \'e0 commencer par moi, n'aurait pu se douter de ce qui allait se passer dans un tr\'e8s proche avenir. \par
Traqu\'e9e, comme on le r\'e9p\'e8te toutes les trente secondes dans ces path\'e9tiques \'e9missions de t\'e9l\'e9 pour handicap\'e9s mentaux et baltringues en surcharge pond\'e9rale sp\'e9cialis\'e9es dans les faits divers sanglants, cold cases et autres affaires judiciaires retentissantes dont tout le monde se contrefout \'e9perdument, Repentance Whittingham a pris tous les risques pour tenter de nous semer. Elle aurait pu, pour rester dans la ligne cin\'e9matographique adopt\'e9e pr\'e9c\'e9demment, \'eatre interpr\'e9t\'e9e par la tr\'e8s contagieuse Antonia Thomas, p\'e8re anglais, m\'e8re jama\'efcaine, m\'e9lange aux yeux verts hautement d\'e9tonant, susceptible de d\'e9clencher des temp\'eates de niveau 5 dans les parties basses de la sph\'e8re anatomique : vents violents, slips arrach\'e9s et projet\'e9s \'e0 des lieues \'e0 la ronde, couilles tum\'e9fi\'e9es, d\'e9charges \'e0 r\'e9p\'e9tition, danger de priapisme et crise cardiaque. Pour celles et ceux qui ne seraient pas au courant, je me dois de pr\'e9ciser qu'Antonia, depuis quelques ann\'e9es maintenant, exerce la noble profession d'actrice au pays de Tr\'e8s Sa Gracieuse Majest\'e9 la Reine de Mes Deux. H\'e9las, son talent n'est pas reconnu \'e0 sa juste valeur par ces cons de rosbifs qui n'y entendent rien \'e0 l'art, la bouffe et la beaut\'e9 f\'e9minine, rien \'e0 rien en g\'e9n\'e9ral, sans quoi ils ne passeraient pas leur temps \'e0 se prosterner comme des carpettes d\'e9c\'e9r\'e9br\'e9es devant le Royal Vampire qui leur suce la moelle pour maintenir ses privil\'e8ges et son train de vie pharaonique. La v\'e9rit\'e9, c'est que ces insulaires, comme tous les gens de leur sorte, sont des asociaux de premi\'e8re classe, arrim\'e9s telles des patelles parano\'efdes \'e0 leur foutu rocher. L'ineptie atavique et l'aveuglement quasi syst\'e9mique de ses compatriotes, alcooliques pour la plupart il faut bien le dire, ont conduit \'e0 cette absurdit\'e9 stratosph\'e9rique qui ne cesse de susciter mon exasp\'e9ration (et celle, je veux le croire, de toutes les \'e2mes sensibles qui ont encore le sens du beau et vouent, \'e0 travers ses productions les plus inimitables et abouties, un culte irr\'e9ductible \'e0 la nature : si on veut la voir (Antonia) en activit\'e9 et se prendre \'e0 r\'eaver de serrer son petit corps fr\'e9missant entre ses bras pantelants, lui bouffer le nez \'e0 pleine bouche et \'e9ventuellement se livrer sur elle \'e0 des activit\'e9s que la morale r\'e9prouve (je m'en excuse d'avance aupr\'e8s d'elle et tous les membres de sa famille, mais je ne fais que traduire le sentiment g\'e9n\'e9ral des heureux \'e9lus qui ont eu la chance de croiser sa route, hommes, femmes et animaux confondus, y compris insectes et batraciens, heureuses la mouche qui p\'e8te et la grenouille qui coasse sur son \'e9paule d\'e9nud\'e9e), on doit malheureusement se satisfaire de somnoler avec une demi-molle devant des teen dramas et autres s\'e9ries t\'e9l\'e9 aussi diversement m\'e9morables que Misfits et Lovesick, sans oublier Good Doctor aux c\'f4t\'e9s de Freddie Highmore, alors frais \'e9moulu de la s\'e9rie Bates Motel. A noter que ce m\'eame Freddie Highmore, \'e0 l'instar d'une Olivia Cooke (d\'e9licieuse) ou un Nestor Carbonell (t\'e9n\'e9breux \'e0 souhait avec ses sourcils \'e9pais et son regard de braise), qui lui donnent la r\'e9plique dans ladite s\'e9rie (Bates Motel, tr\'e8s r\'e9ussie au demeurant), peine lui aussi \'e0 s'extirper des griffes du petit \'e9cran. Seule Vera Farmiga (qui joue le r\'f4le de Norma Louise Bates, la m\'e8re de Freddie Highmore dans Bates Motel), n\'e9e de parents ukrainiens, ancienne de la St. John the Baptist Ukrainian Catholic School de Syracuse, dans l'\'c9tat de New York, et actrice pour laquelle j'\'e9prouve une app\'e9tence aussi bizarrement obsessionnelle que d\'e9pourvue de tout caract\'e8re sexuel (m\'eame si je la trouve excessivement d\'e9sirable, paradoxe que je peine \'e0 expliquer, je l'avoue, et ne tiens m\'eame pas sp\'e9cialement \'e0 le faire, tant je pr\'e9f\'e8re que le myst\'e8re reste entier, mais que j'aurais n\'e9anmoins, s'il fallait absolument tenter de fournir un \'e9l\'e9ment de r\'e9ponse, tendance \'e0 mettre sur le compte de l'aura de maternit\'e9 quasi virginale qui \'e9mane de son adorable personne), s'en sort avec les honneurs. Croyez-moi ou non, mais c'est un bien triste monde que celui dans lequel la plupart d'entre nous survivent avec l'\'e9nergie du d\'e9sespoir, et heureusement qu'il existe des gens comme Antonia Thomas et surtout Vera Farmiga pour badigeonner d'un peu de baume nos c\f1\u339?\f0 urs meurtris par les assauts r\'e9p\'e9t\'e9s de l'existence. \par
Donc, comme je vous le disais, l'horreur est mont\'e9e d'un cran.\par
Pouss\'e9e dans ses derniers retranchements, telle une mygale accul\'e9e dans le fond de sa tani\'e8re, Repentance Whittingham s'est d\'e9cid\'e9e \'e0 jouer le tout pour le tout. Refus de priorit\'e9, d\'e9passement par la droite, emprunt de voie non autoris\'e9e, non respect des r\'e8gles les plus \'e9l\'e9mentaires de bonne conduite et du bien circuler ensemble, elle a en quelques minutes pulv\'e9ris\'e9 tous les records d\'e9tenus par les pires chauffards de la plan\'e8te, prouesse d'autant plus remarquable qu'elle n'\'e9tait \'e0 priori pas sous l'emprise de l'alcool ou d'une quelconque drogue, de synth\'e8se ou autre. Franchement, si je n'avais pas eu entre les mains le volant sport de ma Kangoo Interceptor Turbo +, capable de franchir le mur du son par simple pression du gros orteil sur la p\'e9dale d'acc\'e9l\'e9rateur, je crois que j'aurais \'e9t\'e9 incapable de suivre le mouvement et oblig\'e9 de renoncer, la mort dans l'\'e2me et la larme \'e0 l'\f1\u339?\f0 il, \'e0 mettre un terme \'e0 la folle cavale de la Gardienne de la Nuit. Mais c'est mal me conna\'eetre que de croire que j'allais renoncer aussi facilement. J'avais en effet, outre une formation de cavalier de la Garde r\'e9publicaine et d'enqu\'eateur subaquatique (niveau bac ou RNCP 4), choses qui, quand on aime l'eau et les chevaux, peuvent toujours servir en cas de crise, suivi les cours de pilotage VRI du commandant Valentin Deschanel, sp\'e9cialis\'e9 dans les go fast et les interventions en zone urbaine \'e0 forte densit\'e9, star incontest\'e9 de la discipline, h\'e9las tragiquement d\'e9c\'e9d\'e9 quelques mois auparavant dans un accident de la circulation, et ce alors qu'il rentrait tranquillement chez apr\'e8s avoir fait ses courses \'e0 la sup\'e9rette du coin. Il faut dire qu'il \'e9tait en T-MAX 530 (quarante cinq chevaux \'e0 six mille cinq cent tours/minute, le scooter pr\'e9f\'e9r\'e9 des dealers) et que le choc avait \'e9t\'e9 d'une violence inou\'efe (et non pas inuite comme le pr\'e9tendent certains imb\'e9ciles patent\'e9s dont on se demande encore comment ils ont r\'e9ussi \'e0 ne pas faire virer de l'\'e9cole et passer leur bac avec succ\'e8s, le concept, je le rappelle, n'ayant aucun rapport particulier avec le Groenland et sa population autochtone, pas plus qu'avec la baleine, l'ours polaire et le caribou, m\'eame si l'ours polaire, plus encore que le caribou ou le pacifique c\'e9tac\'e9, est capable de faire preuve de violence quand il se sent menac\'e9, \'e0 noter la rime plut\'f4t riche avec c\'e9tac\'e9), j'en veux pour preuve ses mandarines, yaourts aux fruits (il adorait les yaourts aux fruits, personne n'est parfait) et blancs de poireau \'e9parpill\'e9s dans tout le p\'e9rim\'e8tre. Une vraie boucherie, et pour la perte sinon d'un ami \'e0 proprement parler, m\'eame si nous entretenions toujours d'excellentes relations, au moins d'un mentor qui m'avait enseign\'e9 les joies de la glisse et du talon-pointe. \par
Tandis que nous nous trouvions sur une art\'e8re passablement fr\'e9quent\'e9e, \'e0 slalomer dangereusement entre les usagers qui nous maudissaient au passage, Repentance Whittingham a tent\'e9 une man\f1\u339?\f0 uvre particuli\'e8rement os\'e9e, sinon suicidaire, qui consiste \'e0 doubler \'e0 l'aveugle dans un virage en priant le ciel que personne n'ait la mauvaise id\'e9e de se pointer en face. Ce cas de figure, syst\'e9matiquement repr\'e9sent\'e9 dans les courses-poursuites au cin\'e9ma, donne toujours lieu, m\'eame si on sait que \'e7a va passer de justesse, \'e0 des moments de franche rigolade, surtout quand le pauvre type qui arrivait paisiblement en sens inverse finit les quatre roues en l'air dans le d\'e9cor, les cheveux en bataille et les fringues en lambeaux, et contemple, d\'e9pit\'e9, sa belle voiture toute neuve bonne pour la casse. C'est le genre de sitation cruelle et parfaitement injuste qui, reconnaissons-le \'e0 notre corps d\'e9fendant, trouve bien souvent un \'e9cho favorable dans le public, preuve que l'\'eatre humain est encore loin d'en avoir fini avec ses vieux d\'e9mons. \par
Sauf que dans la vraie vie, sans cam\'e9ra ni perchman, les choses ne se passent pas toujours comme on voudrait. Le sc\'e9nario n'est pas \'e9crit, on improvise en permanence, et il n'est pas possible de retourner quarante fois la sc\'e8ne pour obtenir satisfaction. La premi\'e8re est la bonne, il faut \'eatre au top tout de suite et ne surtout pas compter sur le montage ou les effets sp\'e9ciaux pour arrondir les angles. \par
Et ce qui devait arriver arriva : au moment o\'f9 Repentance effectuait sur les chapeaux de roues son d\'e9passement non autoris\'e9 pour cause d'absence totale de visibilit\'e9 dans un virage particuli\'e8rement dangereux, un Sprinter (utilitaire l\'e9ger de chez Mercedes, ndlr) arrivait en sens inverse. A son volant, se trouvait un triste sire qui lui-m\'eame roulait \'e0 tombeau ouvert parce qu'il \'e9tait en retard \'e0 son boulot, peintre en b\'e2timent en l'occurrence. Non content de baigner dans son jus comme une grosse merde fra\'eechement pondue, il \'e9coutait du Spear of Longinus \'e0 fond les ballons, fumait clope sur clope et braillait comme un veau dans l'habitacle enfum\'e9 de sa poubelle. \par
On ne va pas se mentir, se voiler la fesse, tenter de minimiser pieusement les faits : le choc a \'e9t\'e9 d'une violence impitoyable, provoquant un de ces vacarmes \'e9pouvantables qui \'e9voquent irr\'e9sitiblement un tremblement de terre, une explosion due au gaz ou une attaque de missiles russes, et la projection dans l'atmosph\'e8re d'une pluie de d\'e9bris automobiles comparables aux scories d'une \'e9ruption volanique de grande ampleur. \par
Disons-le tout net, la Mini ne faisait pas le poids face au Sprinter. Elle a \'e9t\'e9 litt\'e9ralement pulv\'e9ris\'e9e sous l'impact. Tout est all\'e9 tellement vite que le Sprinter (dont le conducteur, qui avait pris une cuite retentissante la veille, n'\'e9tait sans doute pas au mieux de sa forme) n'a m\'eame pas esquiss\'e9 la moindre tentative de d\'e9gagement. De mon c\'f4t\'e9, tandis que Greg t\'e9tanis\'e9 par la peur n'avait m\'eame plus la force de hurler, se contentant d'ouvrir un bec de cent pieds de long d'o\'f9 aucun son ne sortait, j'ai saut\'e9 \'e0 pieds joints sur le frein et r\'e9ussi de justesse, gr\'e2ce \'e0 mon sens aigu du pilotage et ma parfaite connaissance de l'arme de destruction massive qui me tenait lieu de v\'e9hicule, \'e0 \'e9viter le massacre. Apr\'e8s avoir embouti la Mini de plein fouet, le conducteur a c\'e9d\'e9 \'e0 la panique, et le Sprinter a continu\'e9 sa route en zigzaguant dangereusement avant d'aller s'\'e9craser \'e0 grand bruit contre un platane.\par
Je suis sorti de la voiture (le premier, Greg avait besoin d'un peu de temps pour se remettre de ses \'e9motions) et me suis pr\'e9cipit\'e9 au chevet de Repentance Whittingham. Enchev\'eatr\'e9e dans un amas de t\'f4le indescriptible, j'ai constat\'e9 qu'elle donnait encore quelques vagues signes de vie. Naturellement, j'ai aussit\'f4t appel\'e9 les secours. M\'eame si j'avais quelques raisons de lui en vouloir, notamment celle de m'avoir fait risquer ma vie dans cette course-poursuite endiabl\'e9e, l'id\'e9e de voir une aussi belle chose dispara\'eetre \'e0 tout jamais de la surface de la Terre me semblait intellectuellement irrecevable. Et oui, pas la peine de hurler, je sais tr\'e8s bien que les femmes, et les \'eatres vivants en g\'e9n\'e9ral, ne sont pas des choses, m\'eame si on pourrait tr\'e8s bien partager le monde entre choses vivantes ou non, le fait d'\'eatre en vie se signalant essentiellement par sa nature d\'e9g\'e9n\'e9rative et \'e9ph\'e9m\'e8re. La vie, en sursis permanent dans le couloir de la mort, est une situation des plus inconfortables. L'\'eatre humain, conscient de cette pr\'e9carit\'e9, a t\'f4t fait de sombrer dans le doute et la parano\'efa. Il tente, par tous les moyens, de prolonger son existence. Mais pourquoi s'acharner \'e0 vivre dans un monde aussi hostile, avec une sentence de mort \'e9pingl\'e9e au milieu du front ? Le danger vient de partout, y compris de l'int\'e9rieur, et peut surgir \'e0 tout moment, y compris celui o\'f9 on s'y attend le moins. Malheur \'e0 l'inconscient, galvanis\'e9 par la jeunesse ou les stup\'e9fiants, et souvent les deux, qui tente de tromper la mort, car elle finira un jour ou l'autre par l'emporter. La chose vivante, condamn\'e9e \'e0 dispara\'eetre, l'est aussi \'e0 se reproduire pour se survivre \'e0 elle-m\'eame. Sans cette fonction essentielle, toute vie est impossible. Elle peut aussi se dupliquer par ses propres moyens, sans l'aide d'un tiers, mais elle ne peut \'e9chapper au processus. La chose, par contre, la vraie, parfaite en soi, se suffit \'e0 elle-m\'eame et n'a nul besoin de ce stratag\'e8me pour perdurer. Son existence, sinon d\'e9finitive, est au moins certaine et id\'e9niable. Elle n'a nul besoin de r\'e9g\'e9n\'e9rescence, renaissance, reset ou mise \'e0 jour, nul besoin d'\'e9voluer, de s'adapter \'e0 son environnement. Elle est intemporelle, exempte de tout questionnement, toute remise en question. C'est ici, sans doute, que s'op\'e8re le distinguo entre la chose naturelle et l'objet fabriqu\'e9, artificiel. L'objet, en effet, est soumis \'e0 un objectif qui le d\'e9p\'e9rennise, le voue, au m\'eame titre que l'\'eatre vivant, \'e0 l'obsolescence et la disparition, l'obligeant \'e0 se transformer sans cesse pour subsister. C'est ainsi que l'objet, la machine, par exemple, transcende sa nature inanim\'e9e pour se rapprocher artificiellement du principe vital. A travers l'homme, l'objet se d\'e9place, pense, vit et meurt. Il est, en quelque sorte, l'utime avatar de son d\'e9sir d'affranchissement des lois de l'existence. Depuis des mill\'e9naires qu'il se torture inutilement les m\'e9ninges, l'homme n'aspire qu'\'e0 une seule chose : devenir une machine, un automate capable, sans le moindre effort, la moindre prise de t\'eate, crise de conscience ou autre, le moindre doute sur la nature de ses actes, d'accomplir des miracles et de battre tous les records, y compris de long\'e9vit\'e9, de r\'e9duire d\'e9finitivement au silence et l'impuissance sa vieille ennemie la Mort. L'acte sexuel, par exemple, se doit d'\'eatre enti\'e8rement d\'e9volu au plaisir, et non plus \'e0 cette fonction d\'e9gradante et avilissante qu'est la reproduction. Ainsi, ce pi\'e8ge odieux tendu par la Nature pour nous contraindre \'e0 signer notre arr\'eat de mort, ent\'e9riner l'acte de d\'e9c\'e8s de nos ann\'e9es de jeunesse et d'insouciance, se transforme en gag de l'arroseur arros\'e9. D\'e9barrass\'e9 de ces oripeaux d'un autre \'e2ge, le plaisir sexuel peut enfin s'exercer sans limite ni contrainte, faire feu de tout bois. Jouissons sans entrave, morale ou autre, et laissons les basses-\f1\u339?\f0 uvres de la chose reproductive \'e0 celles et ceux qui n'ont d'autre moyen de subsistance que de fabriquer des enfants \'e0 la cha\'eene. Voil\'e0 un monde plus juste, o\'f9 chacun se sp\'e9cialise dans son domaine de comp\'e9tence et vit pleinement sa vie sans remords ni regret. Dans ce monde plus juste, les nantis, dont la recherche du plaisir est le principal, sinon seul et unique domaine de comp\'e9tence, viennent au secours de ceux qui ont vou\'e9 leur existence \'e0 la douleur. Voir les autres comme des objets, des instruments qu'on peut manipuler \'e0 loisir pour satisfaire ses exigences, se satisfaire, est en droite ligne du chemin d'excellence que nous nous sommes trac\'e9. Notre objectif, je le rappelle, est de devenir des machines de guerre, utraperformantes, con\'e7ues pour dominer et conqu\'e9rir le monde. Dans un premier temps, bien s\'fbr, avant de s'attaquer au reste de l'univers, et j'en profite au passage pour rendre gr\'e2ce \'e0 Elon Musk (visionnaire sud-africain de race blanche dont le caract\'e8re ultra-reproducteur, \'e0 priori paradoxal, s'explique uniquement par son app\'e9tence pour les femmes jeunes et jolies bien entendu, mais surtout son narcissisme exacerb\'e9 et la volont\'e9 de se dupliquer \'e0 l'infini) d'avoir eu la pr\'e9sence d'esprit de se m\'e9nager (\'e0 lui et quelques fid\'e8les) des bases arri\'e8res dans l'espace afin de ne pas \'eatre pris au d\'e9pourvu le moment venu, sachant que les gens, h\'e9las bien trop rares, qui voient un peu plus loin que le bout de leur nez, commencent \'e0 se trouver singuli\'e8rement \'e0 l'\'e9troit sur ce lopin de terre \'e9triqu\'e9 qu'est la plan\'e8te bleue. Toutes les cr\'e9atures faibles et geignardes qui auront l'impudence de se mettre en travers de notre marche triomphale seront impitoyblement extermin\'e9es. \par
Et voil\'e0 pourquoi cette ch\'e8re Repentance Whittingham, qui, j'ose le dire, \'e9tait l'irr\'e9futable incarnation de l'\'e9ternel f\'e9minin en son sens le plus mythologique (autant dire carr\'e9ment mytho, arch\'e9typal, archi-typique, d\'e9sesp\'e9r\'e9ment romantique, goethien, gothique, et, en un mot comme en cent, au moins en ce qui me concerne car tous les \'e9gouts sont dans la nature, assez \'e9loign\'e9 de la blonde platine \'e0 la Ginger Rogers, d'autant que j'ai une sainte horreur de la com\'e9die musicale et que Fred Astaire m'a toujours fait penser \'e0 un sosie virevoltant de Stan Laurel) du terme, n'avait \'e0 mon sens nul besoin de se livrer \'e0 cette malheureuse tentative de d\'e9passement, au sens propre comme au figur\'e9, laquelle ne pouvait, en d\'e9finitive, que la confronter brutalement \'e0 sa propre finitude. \par
Quand il a \'e9t\'e9 constat\'e9 qu'elle \'e9tait encore en vie, m\'eame si celle-ci ne tenait plus qu'\'e0 un fil, Greg et moi, tandis que les badauds (\'e0 commencer par le conducteur de la v\'e9n\'e9rable Ford Fiesta que la Mini avait tent\'e9 de doubler) commen\'e7aient \'e0 affluer de toute part, nous sommes dirig\'e9s vers la carcasse du Sprinter. \par
Le baiser passionn\'e9 qu'il avait \'e9chang\'e9 avec le tronc du platane lui avait explos\'e9 le moteur et fait voler le parebrise en \'e9clats. \par
A l'int\'e9rieur, se trouvait une vieille connaissance que Greg, pour avoir suffisamment enqu\'eat\'e9 sur l'affaire Tiago Alvarez (Sally Robinson le harcelait encore quasi quotidiennement pour le pousser \'e0 franchir le Rubicon en \'e9liminant l'assassin pr\'e9sum\'e9 de son bien-aim\'e9) a parfaitement idendifi\'e9e d\'e8s le premier coup d'\f1\u339?\f0 il. Aussi improbabale que cela puisse para\'eetre, il s'agissait ni plus ni moins que de l'ignoble n\'e9onazi psychopathe, pervers et pyromane No\'e9 Desmarais, fondateur, avec les sieurs Aymeric J\'e9gou et Milo Monteil, de la sympathique petite association de malfaiteurs connue sous le nom de Disciples de la Col\'e8re. Personnellement, je pr\'e9f\'e9rais la d\'e9nomination de Disciples de la Connerie, qu'ils avaient pouss\'e9 \'e0 un rare degr\'e9 de perfection. \par
Petite piq\'fbre de rappel pour la route : un beau jour, un certain L\'e9opold Chiasson de Bellisle, comte de son \'e9tat, s'\'e9prend de son garde-chasse, un jeune dieu r\'e9pondant au nom de Robert Pleimelding. D\'e8s qu'il voit son petit cul appara\'eetre au coin d'un bois (quand il est \'e0 quatre pattes en train de ramasser des ch\'e2taignes, par exemple, ou de renifler une truffe avec son flair de l\'e9vrier), le comte est tellement excit\'e9 qu'il serait pr\'eat \'e0 enfiler cul sec le premier sanglier qui lui passe \'e0 port\'e9e d'entrejambe. Car le probl\'e8me, voyez-vous, c'est que Robert est mari\'e9, et que rien ne prouve qu'il ait envie de se faire ramoner la tuyauterie par son employeur (m\'eame si \'e0 l'\'e9poque, je dis \'e7a je dis rien, les gens n'\'e9taient peut-\'eatre pas aussi tatillons sur les conditions de travail et les droits du citoyen, autrement dit rechignaient moins \'e0 payer de leur personne pour se donner les moyens de r\'e9ussir dans la vie). Fou de d\'e9sir, vous l'aurez compris, Bellisle lui sort le grand jeu : havane, cognac centenaire, grosse b\'fbche dans la chemin\'e9e du salon, pr\'e9ludes de Chopin avec l\'e9gers craquements d'\'e9poque par un Arthur Rubinstein au sommet de son art, peignoir en soie savamment entrouvert pour laisser deviner une anatomie aussi avantageuse que remarquablement bien conserv\'e9e, interminable discussion sur la question de savoir lequel du 12 ou du 20 est le meilleur calibre pour la chasse \'e0 la b\'e9casse, sachant que le plomb de 8 bourre grasse reste sans doute le meilleur compromis en toute circonstance, etc, etc. Petit hommage en passant \'e0 la vieille sorci\'e8re de la Madrague r\'e9cemment disparue, ex-h\'e9ro\'efne de La V\'e9rit\'e9 (vaudeville judiciaire et musical tragique sign\'e9 Henri-Georges Clouzot), m\'eame si, qu'on le veuille ou non, ses amitit\'e9s politiques douteuses avec la fille cadette du caliborgnon de la Trinit\'e9-sur-Mer risque de ternir durablement l'image de passionaria de la cause animale qu'elle entendait laisser. Bellisle, disposant de moyens quasi illimit\'e9s pour parvenir \'e0 ses fins, ne tarde pas, en d\'e9pit de la r\'e9sistance h\'e9ro\'efque qu'elle lui oppose, \'e0 r\'e9duire sa proie \'e0 sa merci. La romance peut commencer, et se prolonger ainsi jusqu'\'e0 la mort du comte, qui laisse alors assez d'argent \'e0 Robert et sa famille pour vivre confortablement en chantant les louanges et b\'e9nissant chaque jour le nom de leur g\'e9n\'e9reux donateur. Dans la foul\'e9e, l'aristocrate lui octroie \'e9galement les quelques cinquante hectares de for\'eat (et pas de la friche d\'e9gueulasse, hein, du terrain vague h\'e9riss\'e9 d'arbres fam\'e9liques tout juste bon \'e0 stocker des d\'e9chets nucl\'e9aires, non, de la bonne vieille for\'eat bien \'e9paisse regorgeant du plus fin gibier et des meilleurs champignons comestibles poussant comme une b\'e9n\'e9diction divine  au pied des plus beaux f\'fbts), de for\'eat, disais-je, que Robert, m\'eame s'il n'a plus le pas aussi souple qu'auparavant, continue \'e0 arpenter inlassablement pendant ses vieux jours, la pipe au bec, comme il l'a toujours fait et r\'eave de le faire encore longtemps apr\'e8s sa mort dans les for\'eats enchant\'e9es du paradis. C'est l\'e0, au cours d'une de ses balades avec sa fid\'e8le Greta (un drahthaar, croisement de griffon kortals et de braque allemand \'e0 poil court, excellent chien d'arr\'eat qui, le cas \'e9ch\'e9ant, n'h\'e9sitera pas un instant \'e0 se jeter \'e0 l'eau pour rep\'eacher une g\'e9linotte cribl\'e9e de plombs), son juxtapos\'e9 Chapuis Progress Grand Luxe calibre 12/70 (crosse anglaise en noyer premier choix, plaque de couche en bois de rose et sujets animaliers grav\'e9s en taille douce sur les contre-platines et le dessous de bascule, une arme de collection qu'il n'aurait jamais eu les moyens de s'offrir sans les largesses de Chiasson) et sa gibeci\'e8re \'e0 rabat en cuir pleine fleur Lazzaro Bernardini (encore du cousu main qui cadre assez peu avec le statut de garde-chasse \'e0 la petite semaine de l'int\'e9ress\'e9), qu'il tombe sur une vision d'horreur qui restera \'e0 tout jamais grav\'e9e dans sa m\'e9moire : un corps (humain, le corps), qu'une quelconque entit\'e9 malfaisante a manifestement tent\'e9 de d\'e9truire int\'e9gralement par le feu. \par
S'il \'e9tait envisageable que le sujet, pour des raisons diverses (d\'e9mence, fanatisme religieux ou mystique particuli\'e8re, satanisme, pratique du vaudou, sur fond d'addiction \'e0 l'alcool ou toute autre drogue dure sous quelque forme que ce soit), ait tent\'e9 de mettre fin \'e0 ses jours de cette fa\'e7on que je qualifierai de pour le moins m\'e9di\'e9vale, il l'\'e9tait nettement moins qu'il se soit fait d\'e9sint\'e9grer par des extraterrestres en train de reconna\'eetre les lieux dans la perspective d'une prochaine invasion. Tout bien consid\'e9r\'e9, le plus cr\'e9dible restait que le pauvre avait \'e9t\'e9 la victime d'actes de torture et de barbarie de la part d'un ou plusieurs individus qu'il restait \'e0 identifier et punir \'e0 la hauteur de leurs agissements. \par
D\'e9p\'each\'e9 sur les lieux en compagnie de Zaahid Shirani, l\'e9giste d'origine hindoue avec lequel j'avais, dans un premier temps, nou\'e9 des relations purement amicales, avant que celles-ci ne se transforment en relations quasi familiales (le t\'e9n\'e9breux personnage avait fort habilement mis le grappin sur Tosca, la s\f1\u339?\f0 ur jumelle de ma dulcin\'e9e), j'avais d'abord pens\'e9 \'e0 un r\'e8glement de comptes entre truands, la technique dite "du barbecue" \'e9tant souvent utilis\'e9e par ce genre de client\'e8le pour tenter de faire entrave \'e0 l'action de la justice (infraction, je le rappelle en passant au cas o\'f9 certains d'entre vous auraient dans l'id\'e9e de c\'e9der \'e0 la tentation, passible au bas mot de trois ans d'emprisonnement et de 75 000 euros d'amende). \par
C'\'e9tait compter sans la perspicacit\'e9 de Shirani, limier diabolique capable de d\'e9busquer sans effort la plus microscopique aiguille dans la plus monumentale botte de foin. L'animal avait r\'e9ussi, Dieu sait comment, \'e0 dresser le profil g\'e9n\'e9tique de la victime et le comparer \'e0 celui de Tiago Alvarez, un ambulancier gay qui s'\'e9tait r\'e9cemment \'e9vapor\'e9 dans la nature, disparition jug\'e9e plus qu'inqui\'e9tante sur laquelle, par le plus grand des hasards, enqu\'eatait Gr\'e9goire Lussier, un autre mien ami, pour le compte d'une (un) certaine Sally Robinson, sosie de Danny DeVito en jupon. Gr\'e2ce \'e0 Cerqueira, gorille portugais au cerveau de moule qui tentait tant bien que mal de dissimuler son homosexualit\'e9 \'e0 son entourage (je l'avais surpris en flagrant d\'e9lit de racolage sur la voie publique, et menac\'e9 de le foutre en taule et \'e9bruiter son petit secret s'il ne se montrait pas coop\'e9ratif), \'e0 commencer par les membres de sa fine \'e9quipe de sympathisants d'extr\'eame-droite, le lien entre Alvarez et Desmarais avait pu \'eatre \'e9tabli. D'apr\'e8s le grand singe en question, c'\'e9tait No\'e9 Desmarais, supr\'e9maciste blanc, homophobe et pyromane, qui avait carbonis\'e9 Alvarez au lance-flammes, en joyeuse compagnie de deux autres ordures de son esp\'e8ce, Aymeric J\'e9gou et Milo Monteil. \par
\par
J'ai brandi ma plaque et hurl\'e9 \'e0 la cantonade : POLICE !!! CIRCULEZ, Y A RIEN A VOIR !!!\par
On le sait, les gens adorent les trucs scabreux. Ils vous diront que non, mais le fait est que s'il se passe quelque chose d'horrible quelque part, ils ont toutes les peines du monde \'e0 ne se pr\'e9cipiter pour jeter un \f1\u339?\f0 il. Ils sont comme ces charognards qui reniflent l'odeur de la viande froide et rappliquent ventre \'e0 terre pour prendre part au festin. Avant ils se contentaient de regarder, maintenant ils filment, ce qui leur permet d'une part de revoir la sc\'e8ne encore et encore, d'autre part d'en faire profiter celles et ceux qui n'auraient pas eu la chance d'y assister. Avant, ils n'avaient que leur parole \'e0 opposer aux sceptiques et aux jaloux, maintenant ils ont les images pour preuve de leur bonne foi. Ces images, d'ailleurs, peuvent leur assurer une petite rente s'ils sont les seuls \'e0 les poss\'e9der. Les cha\'eenes d'info en continu se feront une joie de les r\'e9cup\'e9rer pour les diffuser en boucle aupr\'e8s du grand public. Naturellement, plus c'est ignoble et horrifique, et plus le rapport est important. Tout est fait, en ce bas monde, pour flatter les plus bas instincts de la communaut\'e9. C'est ainsi que les r\'e9seaux sociaux, ramassis de cr\'e9tins d\'e9c\'e9r\'e9br\'e9s et de sociopathes \'e0 la petite semaine, peuvent se d\'e9velopper \'e0 la vitesse d'une port\'e9e de cafards dans un placard rempli de victuailles. Les vautours parlent aux vautours, partagent l'info en temps r\'e9el, vingt-quatre heures sur vingt-quatre. Les hy\'e8nes ricanent, les requins de la finance entrent dans la danse et se remplissent la panse. Honni soit qui mal y pense, et longue vie en passant \'e0 la reine Victoria, au prince de Galles, \'e0 Ed Wood (le comte d'Halifax, pas l'auteur de La Fianc\'e9e du monstre et Necromania, qualifi\'e9 par les fr\'e8res Medved de "plus mauvais r\'e9alisateur de tous les temps", ce qui est plut\'f4t un compliment venant de r\'e9acs dans leur genre), au gentilhomme huissier de (pas \'e0) la verge noire, au duc de Kent et \'e0 Naruhito, empereur du Japon, \'e0 sa gracieuse \'e9pouse Masako Owada, et bien s\'fbr \'e0 leur fille Aiko, princesse de Toshi et Grand-cordon de l'ordre de la Couronne pr\'e9cieuse, au m\'eame titre que la reine d'Espagne et la princesse Basma de Jordanie, \'e9galement (pour celles et ceux que \'e7a int\'e9ressent, m\'eame si je me doute bien qu'ils ne sont l\'e9gion) Grand-Croix de l'ordre royal de l'\'c9toile polaire de Su\'e8de. Les gens que je viens de citer, citoyens haut-plac\'e9s de l'univers, quasi divinit\'e9s v\'e9n\'e9r\'e9es par des peuples tout entiers (lesquels, il faut bien le reconna\'eetre, ne barbotent pas toujours dans l'opulence et ont par cons\'e9quent d'autant plus de m\'e9rite \'e0 admirer des gens qui se goinfrent sur leur dos), b\'e9n\'e9ficient d'une protection toute particuli\'e8re pour garantir leur intimit\'e9. Mais vous, qui n'avez pas de particule et encore moins de sang royal qui circule dans vos veines, sachez que quel que soit l'endroit o\'f9 vous vous trouviez (j'allais dire cachiez, sans doute ce que vous auriez de mieux \'e0 faire), il y aura toujours quelqu'un pour vous filmer \'e0 votre insu. Non pas que votre vie pr\'e9sente un quelconque int\'e9r\'eat, mais le voyeurisme est aujourd'hui parvenu \'e0 un tel degr\'e9 d'omnipr\'e9sence qu'il est devenu impossible de s'y soustraire. Fini le bon temps o\'f9 on pouvait agresser une petite vieille en toute s\'e9curit\'e9, tabasser un \'e9tranger ou harceler sexuellement sa secr\'e9taire sans que la moiti\'e9 de la plan\'e8te soit au courant dans les secondes qui suivent. Aujourd'hui, outre les cam\'e9ras de surveillance qui fleurissent \'e0 tous les coins de rues, il faut compter sur les particulier qui vivent en permanence l'\f1\u339?\f0 il riv\'e9 \'e0 l'\'e9cran de leur smartphone. L'\'eatre humain a toujours \'e9t\'e9 sujet au voyeurisme, c'est vrai, mais ce qui \'e9tait jadis honteux peut aujourd'hui s'afficher au grand jour en toute l\'e9galit\'e9. De la m\'eame fa\'e7on, l'exhibitionnisme n'est plus r\'e9serv\'e9 \'e0 une certaine cat\'e9gorie de personnel, comme les politiciens, les artistes ou les gens qui se baladent \'e0 poil sous des imperm\'e9ables m\'eame quand il ne pleut pas, de pr\'e9f\'e9rence \'e0 la sortie des \'e9coles. Non, vous pouvez maintenant \'eatre une parfaite nullit\'e9 totalement d\'e9pourvue de charisme et r\'e9ussir \'e0 capter l'attention de millions de followers encore plus nuls que vous. On dit follower parce que suiveur ou suiveuse c'est pas terrible, sinon franchement p\'e9joratif, au m\'eame titre que disciple, qui fait un peu gourou d'une secte de demeur\'e9s, ou encore abonn\'e9, qui fait r\'e9f\'e9rence \'e0 la t\'e9l\'e9phonie des ann\'e9es 70 et cadre assez mal avec l'id\'e9e de modernit\'e9 v\'e9hicul\'e9e par les nouvelles technologies. \par
Avant, si vous \'e9tiez un gros pervers de voyeur, vous aviez vu Psychose trente ou quarante fois, et, sans aller jusqu'\'e0 empailler des oiseaux, appliquiez la m\'e9thode dite "Norman Bates", c'est-\'e0-dire que aviez achet\'e9 une perceuse et fait des trous un peu partout dans votre baraque pour vour rincer l'\f1\u339?\f0 il. Mais comme vous n'aviez pas de motel perdu au fin fond de la cambrousse, et qu'en plus vous aviez h\'e9rit\'e9 d'une t\'eate qui n'inspirait pas vraiment confiance, le plus dur \'e9tait de trouver des femmes qui, pour une raison ou pour autre, acceptent de franchir le seuil de votre porte. Par chance, vous aviez un peu de famille, des s\f1\u339?\f0 urs, des tantes, des ni\'e8ces, et m\'eame un fils qui s'\'e9tait d\'e9got\'e9 une femme somptueuse qui lui avait donn\'e9 de nombreux et beaux enfants, dont trois filles pas piqu\'e9es des hannetons, et qui, malgr\'e9 le fait que vous sembliez bizarre \'e7\'e0 tout le monde (le petit dernier, auquel vous fichiez une trouille bleue, ne se r\'e9signait \'e0 vous embrasser que contraint et forc\'e9 par ses parents, et encore n'aurait-il pas fait pire grimace si on l'avait forc\'e9 \'e0 rouler une galoche \'e0 une vieille m\'e9duse \'e9chou\'e9e sur la plage des Sablettes \'e0 La Seyne-sur-Mer), venait vous rendre visite de temps \'e0 autre. Vous pouviez alors, l'\f1\u339?\f0 il riv\'e9 \'e0 l'un ou l'autre des nombreux trous qui garnissaient votre int\'e9rieur, celui de la salle de bain ou des toilettes notamment, satisfaire pleinement vos r\'e9pugnantes ambitions. Certes, tout cela demandait une pr\'e9paration minutieuse et un art consomm\'e9 de la dissimulation, car si jamais quelqu'un avait d\'e9vouvert votre petit man\'e8ge, vous pouviez d\'e9finitivement dire adieu au peu de vie sociale qu'il vous restait, et accessoirement vous pr\'e9parer \'e0 aller finir vos jours en prison, endroit o\'f9 on pratique encore la s\'e9paration des sexes et o\'f9 on ne dispose de toute fa\'e7on d'aucun outil pour faire des trous dans les murs. Aujourd'hui, tout se passe comme si un petit malin, un visionnaire et bienfaiteur de l'humanit\'e9, conscient de la d\'e9tresse qui accablait ses semblables et bien d\'e9termin\'e9 \'e0 leur venir en aide, avait trouv\'e9 le moyen de faire des trous partout dans le monde pour que tout le monde puisse se rincer l'\f1\u339?\f0 il sans limite d'\'e2ge ni de distance. Des tas d'exhibitionnistes frustr\'e9s, contraint de vivre dans la honte et le d\'e9ni, ont enfin pu afficher leur diff\'e9rence au grand jour. Tu veux voir mon zizi (pens\'e9e \'e9mue pour Francky Vincent, inoubliable auteur de La Braguette d'or, Alice \'e7a glisse et La Chatte de la voisine), ma petite ch\'e9rie ?  Non ? Pas de probl\'e8me, je te le montre quand m\'eame. Oui, je sais, tu n'as que dix ans, mais il n'est jamais trop t\'f4t pour s'instruire. Je vais te montrer \'e0 quoi \'e7a sert, ce qui se passe quand on le secoue, et tu me remercieras plus tard. Voil\'e0 quand m\'eame une approche autrement constructive et conviviale du bien vivre ensemble (endroit color\'e9 et agr\'e9able, salles bien con\'e7ues, belle initiative de la municipalit\'e9), qui devrait, sauf impr\'e9vu, largement contribuer \'e0 apaiser les tensions qui divisent les peuples et dressent inutilement les gens les uns contre les autres. Gr\'e2ce \'e0 Internet, chacun peut enfin vivre sa passion sans se soucier du qu'en-dira-t-on. Ces \'e9changes entre gens de bonne compagnie, hors de tout jugement, sont le lubrifiant qui permet \'e0 la machine sociale de tourner sans accroc. D\'e9sormais, si un accident se produit quelque part et que ne pouvez y assister, d'abord parce que personne n'a jug\'e9 utile de vous pr\'e9venir, ce qui est d\'e9j\'e0 assez grave, et ensuite parce qu'on ne peut pas \'eatre partout en m\'eame temps, soyez rassur\'e9 : m\'eame s'il se produit en haute mer, au sommet de l'Himalaya ou aux abords de la plan\'e8te Mars, les rescap\'e9s auront pris soin de filmer la sc\'e8ne sous toutes les coutures. Vous assisterez, comme si vous y \'e9tiez, \'e0 la lente agonie de celles et ceux qui n'auront pas eu la chance de mourir sur le coup (que vous aurez vu mourir aussi, ne vous inqui\'e9tez pas). S'il s'agit d'un naufrage, vous verrez les moins chanceux se faire d\'e9vorer par les requins, et le reporter improvis\'e9, anim\'e9 par une foi intense et la volont\'e9 farouche de servir l'info \'e0 tout prix, pr\'e9f\'e9rera mille fois se faire d\'e9vorer lui-m\'eame plut\'f4t que de renoncer \'e0 sa mission. Et s'il a encore la force, dans un ultime sursaut d'orgueil, de filmer sa fuite effr\'e9n\'e9e dans les eaux glac\'e9es de l'oc\'e9an, vous verrez, en un sublime ralenti magnifi\'e9 par les filtres idoines, les terribles pr\'e9dateurs se rapprocher inexorablement de leur proie et la mettre en pi\'e8ces jusqu'\'e0 ce que soit tranch\'e9e, en un ultime gros plan spectaculaire, la main qui tenait courageusement l'appareil hors des flots \'e9cumeux et rougis par le sang. Si on est au sommet de l'Himalaya, ce qui peut arriver aussi, quelque part entre le N\'e9pal et le Tibet, et que les survivants, pris dans une crevasse et gravement bless\'e9s dans leur chute, n'ont pas d'autre choix que de s'entred\'e9vorer pour survivre, il y en aura toujours pour filmer pendant que les autres passent \'e0 table. Je pense aussi \'e0 la Grande Guerre (celle de 14-18 pour les ignares), \'e9poque o\'f9 la photographie n'en \'e9tait encore qu'\'e0 ses premiers balbutiements en noir et blanc. On dispose bien de quelques images rudimentaires, d'une nettet\'e9 approximative, mais quelle perte pour l'humanit\'e9 de ne pas avoir pu voir et savoir ce qui se passait r\'e9ellement dans les tranch\'e9es. Les derniers poilus sont morts, et la plupart yoyotaient s\'e9rieusement dans les derni\'e8res ann\'e9es de leur existence, chose bien s\'fbr tout-\'e0-fait normale dont il ne saurait ne leur \'eatre fait grief, surtout quand on a v\'e9cu les horreurs de la guerre. Difficile n\'e9anmoins, dans ces conditions, de se fier \'e0 leur t\'e9moignage, m\'eame si on ne rendra jamais assez hommage au courage et la t\'e9nacit\'e9 dont ils ont fait preuve pour emp\'eacher le pays de tomber aux mains de ceux qui n'\'e9taient pas encore des enfoir\'e9s de nazis mais n'allaient pas tarder \'e0 le devenir. Si Manfred von Richthofen, par exemple, alias le Baron Rouge, avait pu filmer tout ce qui s'est pass\'e9 \'e0 bord de son Fokker, je pense que ces images feraient aujourd'hui encore la une du box-office. Pour ce qui est de la plan\'e8te Mars, avec les transmissions satellites actuelles, on pourrait vivre le massacre en direct sans aucune difficult\'e9, une bi\'e8re \'e0 la main, confortablement install\'e9 dans le canap\'e9 de son salon, entour\'e9 de poup\'e9es sexuelles hyperr\'e9alistes en provenance de Chine ou du Japon. Une certaine id\'e9e du bonheur, un peu d\'e9viante, peut-\'eatre, mais tellement contemporaine. Il faut vivre avec son temps, nom de Dieu, et le temps est aux p\'e9dophiles qui montrent leur bite sur les r\'e9seaux sociaux, aux profanateurs de s\'e9pultures qui vont pisser sur la tombe de Badinter, aux dirigeants irr\'e9dentistes et m\'e9galos qui font main basse sur les richesses du monde en agitant l'\'e9pouvantail d'une troisi\'e8me guerre mondiale, aux tueries de masse dans les \'e9coles et les universit\'e9s, aux ballots de coke qui s'\'e9chouent sur les plages de la C\'f4te d'Opale, aux riches de plus en plus riches, aux pauvres de plus en plus pauvres, aux cons de plus en plus cons, aux morts de plus en plus morts, aux gamines qu'on shoote de force pour les prostituer dans des chambres d'h\'f4tel sordides, aux r\'e9fugi\'e9s qui se noient dans l'oc\'e9an (ils n'ont m\'eame pas la chance de tomber sur un ballot de coke qui leur permettrait de s'offrir des v\'eatements secs et des vrais faux papiers), aux gens de plus en plus gros \'e0 force de bouffer de la merde (qui est en vente libre, contrairement au crack, aux sels de bain, au fentanyl et \'e0 la k\'e9tamine, tr\'e8s nocifs je le rappelle, alors que l'ayahusaca et les champignons magiques, produits naturels s'il en est, sont toujours l\'e0 pour vous procurer voyage et d\'e9paysement \'e0 petit prix), aux gens qui s'exhibent \'e0 moiti\'e9 \'e0 poil dans des escape games d\'e9biles et autres programmes affligeants (liste non-exhaustive pour prendre pleinement la mesure de l'ampleur des d\'e9g\'e2ts : B\'e2tard Academy, Qui veut \'e9pouser mon fils ? Personne merci, L'Amour est dans ton cul, Norbert cr\'e9tin d'office, Mari\'e9s au premier coup de bite, La Villa des culs bris\'e9s, Danse avec les porcs, The Voice : La Poisse, L'\'eele de la perdition, Le Meilleur bon \'e0 rien, Cr\'e9tin Express, Astikoh-Lanta, Top Larbin, Cauchemar dans les latrines avec le trois-quarts centre \'e9toil\'e9 de la cuisine fran\'e7aise, etc, etc, etc) suivis par des millions de t\'e9l\'e9spectateurs qui sont \'e0 priori des gens normaux comme vous et moi (j'esp\'e8re bien que non, sinon tout est foutu), j'en passe et des meilleures, des vertes, des pires et des pas m\'fbres. \par
\par
Donc, comme je le disais avant d'expliquer les raisons de cet emportement, j'ai brandi ma plaque et hurl\'e9 \'e0 la cantonade : POLICE !!! CIRCULEZ, Y A RIEN A VOIR !!!\par
Et j'ai ajout\'e9, ce qui n'\'e9tait pas absolument n\'e9cessaire techniquement mais tr\'e8s satisfaisant au niveau du bien-\'eatre et l'\'e9panouissement personnel : FOUTEZ LE CAMP, BANDE DE CHAROGNARDS !!!!!!\par
La plupart de ces enfoir\'e9s ont foutu le camp, conform\'e9ment \'e0 mes instructions on ne peut plus claires, mais certains, plus tenaces et affam\'e9s que d'autres, ont continu\'e9 \'e0 r\'f4der dans les parages, se planquant derri\'e8re les arbres et les tas d'ordures pour s'adonner \'e0 leur vice. Je pr\'e9cise que, suite \'e0 une gr\'e8ve prolong\'e9e des agents de propret\'e9 urbaine, plus commun\'e9ment appel\'e9s \'e9boueurs, les poubelles vomissaient leurs entrailles et l'espace public s'\'e9tait transform\'e9 en d\'e9charge \'e0 ciel ouvert, avec diverses cons\'e9quences, dont au moins deux passablement pr\'e9occupantes sur le plan sanitaire et social : d'une part attirer toute une faune de bestioles peu regardantes sur l'\'e9tat de fra\'eecheur de leur alimentation, d'autre part empuantir l'atmosph\'e8re de fa\'e7on significative. M\'eame les oiseaux, qui d'ordinaire se plaisaient \'e0 faire des vocalises dans la ramure environnante, avaient d\'e9sert\'e9 la place. \par
Les pompiers, les flics, les secours sont arriv\'e9s, toutes sir\'e8nes hurlantes.\par
Desmarais, assis au volant de sa bagnole comme si de rien n'\'e9tait, \'e0 ceci pr\'e8s qu'il \'e9tait tout de m\'eame l\'e9g\'e8rement disloqu\'e9 de toute part, ne pr\'e9sentait aucune blessure apparente. L'id\'e9e qu'il ait pu survivre \'e0 l'accident \'e9tait pour moi d'une extr\'eame contrari\'e9t\'e9. J'\'e9tais, vous le savez, bien d\'e9cid\'e9 \'e0 le buter. J'avais beau tourner et retourner la question dans tous les sens, je ne voyais aucune circonstance att\'e9nuante \'e0 accorder \'e0 cette ordure. M\'eame s'il avait eu une enfance horriblement malheureuse, si son p\'e8re l'avait \'e9lev\'e9 dans le culte du Troisi\'e8me Reich et oblig\'e9 \'e0 apprendre Mein Kampf par c\f1\u339?\f0 ur d\'e8s son plus jeune \'e2ge, il devait dispara\'eetre sans laisser de traces. Et comme il y avait de fortes chances que sa femme partage ses opinions, qui n'\'e9taient d'ailleurs pas des opinions mais seulement une expression id\'e9ologis\'e9e de la haine, la b\'eatise et la vulgarit\'e9, il aurait \'e9t\'e9 prudent de l'exterminer dans la foul\'e9e. M\'eame chose pour ses gosses, auxquels qu'il avait vraisemblablement inculqu\'e9, comme son p\'e8re l'avait fait avec lui, les valeurs de l'id\'e9ologie nazie, valeurs qu'eux-m\'eames se feraient un devoir de transmettre \'e0 leur prog\'e9niture. Mais peut-\'eatre les avait-il d\'e9couvertes lui-m\'eame, comme un grand, apr\'e8s une quelconque trag\'e9die qui l'avait laiss\'e9 profond\'e9ment meurtri et gorg\'e9 d'amertume dans un monde cruel o\'f9 il n'avait plus sa place. Imaginez par exemple que sa m\'e8re, apr\'e8s avoir pris conscience (un peu tard, malheureusement) que son mari n'\'e9tait qu'une brute, un alcoolique et un cr\'e9tin antis\'e9mite, raciste et x\'e9nophobe, ait c\'e9d\'e9 aux tentations de l'adult\'e8re avec un employ\'e9 du gaz venu relever les compteurs (et les jupes par la m\'eame occasion). C'est d\'e9j\'e0 tr\'e8s emb\'eatant, car chacun sait que la brute raciste et x\'e9nophobe est tr\'e8s \'e0 cheval sur les valeurs morales et la fid\'e9lit\'e9 conjugale (surtout en ce qui concerne sa femme), mais si l'employ\'e9 du gaz en question cumule avec une rare insolence toutes les tares les plus r\'e9dhibitoires aux yeux de ladite brute, on coure droit \'e0 la catastrophe. M\'eame s'il avait \'e9t\'e9 le parfait aryen dans toute sa splendeur, la chose aurait \'e9t\'e9 difficile \'e0 avaler. Mais imaginez, ne serait-ce qu'un instant, qu'il soit juif, arabe, communiste, franc-ma\'e7on, bisexuel, et, pour couronner le tout, afflig\'e9 de quelque handicap mineur ou discr\'e8te malformation cong\'e9nitale (un sexe anormalement d\'e9velopp\'e9, par exemple, et capable de soutenir une \'e9rection des heures durant sans montrer le moindre signe de faiblesse). Le mari tromp\'e9, quand il d\'e9couvre le pot aux roses (en l'occurrence des roses fan\'e9es dont les tiges putr\'e9fi\'e9es baignent dans l'eau croupie), entre dans une fureur noire. Apr\'e8s \'eatre all\'e9 se recueillir une derni\'e8re fois sur la tombe de Rudolf Hess \'e0 Wunsiedel, en Bavi\'e8re, il endosse son plus bel uniforme de la SS, v\'e9rifie que le chargeur de son semi-automatique Luger P08 est plein \'e0 craquer, puis se dirige d'un pas ferme vers la chambre d'h\'f4tel o\'f9 il sait que les amants ont l'habitude de se retrouver pour donner libre cours \'e0 leur fr\'e9n\'e9sie sexuelle. L\'e0, il les trouve au lit, en train de forniquer comme des b\'eates, et la vision de cette esp\'e8ce d'animal velu en train de prendre sa femme en levrette le pousse \'e0 commettre l'irr\'e9parable. Il l'abat d'une balle en pleine t\'eate, chose qui, et c'est pour dire \'e0 quel point cet employ\'e9 du gaz est anormalement constitu\'e9, n'entrave en rien sa vigueur sexuelle. M\'eame mort, la t\'eate \'e0 moiti\'e9 arrach\'e9e, il continue \'e0 limer furieusement la malheureuse couverte de sang et de cervelle qui hurle tant et plus. D\'e9sireux de mettre un terme \'e0 ses souffrances, notre homme l'abat \'e0 son tour d'une balle dans la t\'eate. Mais le monstre, loin de s'arr\'eater \'e0 ce genre de contretemps, continue \'e0 besogner le cadavre comme si de rien n'\'e9tait. Le malheureux, qui n'est alors pas loin de perdre la raison, vide son chargeur sur le zombie qui est toujours en train de s'acharner sur la d\'e9pouille de sa volage moiti\'e9. Voyant que tout cela est sans effet, et comprenant que le monstre, qui le d\'e9visage en se l\'e9chant de fa\'e7on obsc\'e8ne les babines ensanglant\'e9es, et au sujet duquel j'ai indiqu\'e9 pr\'e9c\'e9demment qu'il \'e9tait \'e0 voile et \'e0 vapeur, ne va pas tarder \'e0 s'en prendre sexuellement \'e0 lui, il recharge son arme et se fait sauter la cervelle. Et, d\'e9tail sordide que je ne pas encore eu le courage de vous r\'e9v\'e9ler, Desmarais p\'e8re ne s'est pas rendu seul \'e0 cette exp\'e9dition punitive qui vient de tourner au cauchemar. Non, il a emmen\'e9 avec lui son fils No\'e9, treize ans moment des faits, afin qu'il soit t\'e9moin de l'indignit\'e9 de sa m\'e8re. Le petit No\'e9, donc, a assist\'e9 \'e0 tout. Butalement plong\'e9 jusqu'aux ou\'efes dans la triste r\'e9alit\'e9 d'une existence qu'il n'avait pas choisie, il a vu sa m\'e8re ador\'e9e mourir des mains de son p\'e8re, puis son p\'e8re se donner la mort pour \'e9chapper aux assauts de l'amant de sa femme transform\'e9 en zombie. Lui-m\'eame, No\'e9, n'a d\'fb son salut qu'\'e0 une fuite effr\'e9n\'e9e dans les couloirs de l'h\'f4tel, avant que le zombie ne soit finalement carbonis\'e9 au lance-flammes par le GIGN. On peut comprendre, et je suis tout dispos\'e9 \'e0 le faire, que de tels \'e9v\'e9nements aient influenc\'e9 durablement le cours de son existence et pr\'e9cipit\'e9 sa chute. On peut comprendre que sa raison en ait \'e9t\'e9 \'e9branl\'e9e, et qu'il ait d\'e9velopp\'e9 un certain penchant pour les arts du feu et la pyrotechnie. N\'e9anmoins, quels que soient le trauma originel, l'\'e9ducation pourrie et l'\'e9tat de d\'e9gradation mentale auquel il \'e9tait parvenu, on ne pouvait continuer \'e0 le laisser s\'e9vir impun\'e9ment. Face \'e0 un d\'e9traqu\'e9 de ce calibre, on ne pouvait en aucun cas se permettre de miser sur la cl\'e9mence ou les bons sentiments. On aurait pu le mettre en prison, bien s\'fbr, et il aurait pass\'e9 le restant de ses jours \'e0 ruminer sa vengeance. Mais \'e0 quoi bon, puisqu'il \'e9tait irr\'e9cup\'e9rable, et que m\'eame s'il l'avait \'e9t\'e9, \'e7a aurait de toute fa\'e7on \'e9t\'e9 un boulet accroch\'e9 au pied de la soci\'e9t\'e9. M\'eame s'il avait cess\'e9 de foutre le feu aux gens, il aurait continu\'e9 \'e0 r\'e9pandre ses id\'e9es malsaines et participer \'e0 la d\'e9liquescence ambiante. On aurait aussi pu le foutre en HP et le bourrer de m\'e9docs jusqu'\'e0 sa mort. Dans un cas comme dans l'autre, \'e0 part faire bosser les toubibs et les gardiens, le retour sur investissement aurait \'e9t\'e9 nul. En humaniste convaincu, je suis et ai toujours \'e9t\'e9 un farouche adversaire de la peine de mort, en ce sens que la mort n'est pas une peine mais une n\'e9cessit\'e9, au mieux un incident de parcours. C'est sur la mort des uns, le terreau de leur cadavre, que fleurit la vie des autres. Et je suis d'avis que la soci\'e9t\'e9 ne doit en aucun cas se salir les mains en effectuant les sales besognes n\'e9cessaires \'e0 sa survie. C'est \'e0 certains citoyens, plus d\'e9vou\'e9s que d'autres \'e0 la cause commune, de s'y coller, et la justice n'a rien \'e0 voir l\'e0-dedans. On peut m'objecter que ce n'est pas \'e0 moi de d\'e9cider qui doit ou non cesser de respirer. Ce serait vrai si je d\'e9cidais de quoi que ce soit, mais ce n'est pas le cas. Je ne d\'e9cide de rien du tout, pas plus que le marteau ne d\'e9cide de taper sur la t\'eate du clou. Je fais ce que j'ai \'e0 faire en toute d\'e9contraction, en toute humilit\'e9. J'essaie de le faire bien, en bon artisan respectueux de la tradition et de ses outils, \'e0 l'image de mon p\'e8re qui, apr\'e8s l'arm\'e9e, avait \f1\u339?\f0 uvr\'e9 un temps comme tueur \'e0 gage pour un ca\'efd de la drogue, avant de partir planter ses choux dans des contr\'e9es plus vertes. M\'eame s'il \'e9tait au service de l'une d'entre elles, et non des moindres, mon p\'e8re n'ex\'e9cutait que des ordures, raison pour laquelle j'ai toujours consid\'e9r\'e9 qu'il exer\'e7ait une profession de salubrit\'e9 publique. D'autant qu'il travaillait proprement, sans exc\'e8s de z\'e8le, ce qui explique sans doute que personne ne soit jamais revenu de l'au-del\'e0 pour se plaindre de ses agissements. Comme lui, \'e0 ceci pr\'e8s que je fais dans le b\'e9n\'e9volat et n'attends aucune esp\'e8ce de reconnaissance de la part de qui que ce soit, je supprime certaines personnes peu fr\'e9quentables parce qu'il faut bien que quelqu'un le fasse, et que cette mission m'a \'e9t\'e9 d\'e9volue par des forces sup\'e9rieures sur lesquelles je n'ai aucune autorit\'e9. Et non, je ne suis pas ce genre de cingl\'e9 qui entend des voix lui murmurer dans le creux de l'oreille qu'il doit prendre les armes et endosser sa plus belle, blanche et \'e9tincelante armure pour aller d\'e9fendre la veuve et l'orphelin. Personne ne me parle, ne me dit quoi faire. J'agis en toute simplicit\'e9, aussi naturellement que l'agneau t\'e8te sa m\'e8re avant que le loup ne la croque, en toute simplicit\'e9 lui aussi. \par
Cela dit, pour en revenir \'e0 la situation pr\'e9sente, je n'avais rien contre le fait que le destin fasse le boulot \'e0 ma place. Apr\'e8s tout, je n'\'e9tais pas responsable de l'existence de cette t\'eate de n\f1\u339?\f0 ud, et n'avais donc aucune raison particuli\'e8re de m'infliger la corv\'e9e de le faire dispara\'eetre. \par
\par
Comme beaucoup d'urgentistes souffrant de handicap visuel, le docteur S\'e9bastien Charrier portait des lunettes Lazarus Pierson en titane avec verres antibu\'e9e, antireflet, antitout, charni\'e8res flexibles et plaquettes nasales antid\'e9rapantes, sp\'e9cialement con\'e7ues pour procurer le maximum de confort aux membres du corps m\'e9dical. L'urgentiste de terrain, confront\'e9 \'e0 des conditions de travail souvent difficiles, se doit d'\'eatre parfaitement \'e9quip\'e9 pour donner le meilleur de lui-m\'eame. Charrier \'e9tait le genre d'homme qui s'entretient physiquement et intellectuellement pour \'eatre toujours au top des ses capacit\'e9s. Il \'e9tait mari\'e9 et p\'e8re de trois enfants. Sa femme le trompait avec son gyn\'e9cologue, le docteur R\'e9mi Durand, qui \'e9tait aussi le meilleur ami de son mari, mais il s'agit l\'e0 d'un cas de figure tellement banal que de nos jours plus personne n'y pr\'eate attention. D'autant qu'on ne pouvait pas dire \'e0 proprement parler qu'elle le trompait avec le docteur R\'e9mi Durand, puisque le docteur Charrier \'e9tait parfaitement au courant de ses agissements. Non seulement il \'e9tait au courant, mais lui-m\'eame couchait avec la femme du docteur Durand, son meilleur ami, lequel meilleur ami \'e9tait bien entendu lui aussi parfaitement au courant des agissements de son \'e9pouse. Charrier \'e9tait couvert de poil, comme un singe, et sa libido \'e9tait semblable \'e0 une b\'eate sauvage qu'il avait toutes les peines du monde \'e0 tenir en laisse. D\'e9j\'e0, quand il \'e9tait petit, ses parents faisaient venir \'e0 la maison des amis avec lesquels ils organisaient des orgies sexuelles o\'f9 tout le monde \'e9tait convi\'e9, y compris les enfants. Il ne s'agissait pas d'inceste \'e0 proprement parler, mais le fait est que sa m\'e8re et la plupart de ses fr\'e8res et ses s\f1\u339?\f0 urs l'avaient suc\'e9 \'e0 de nombreuses reprises. M\'eame son grand-p\'e8re, qui ne crachait pas sur les petits gar\'e7ons \'e0 l'occasion, lui avait plus d'une fois suc\'e9 la bite, tout comme lui-m\'eame, dans un souci d'\'e9quit\'e9 et de retour d'ascenseur, avait plus d'une fois suc\'e9 la bite et aval\'e9 la semence grand-paternelle. C'est dans ce contexte qu'il avait d\'e9cid\'e9, comme son p\'e8re, lui-m\'eame chirurgien de renom, et son grand-p\'e8re avant lui, g\'e9n\'e9raliste unanimement appr\'e9ci\'e9 pour ne pas dire v\'e9n\'e9r\'e9, de consacrer sa vie \'e0 sauver celle des autres. Mais quand on passe le plus clair de son temps \'e0 c\'f4toyer la mort, il faut bien se d\'e9tendre un peu en rentrant chez soi. Tout le monde l'avait bien compris, raison pour laquelle des partouzes \'e9taient r\'e9guli\'e8rement organis\'e9es chez les Charrier ou les Durand, tous deux possesseurs de vastes maisons de ma\'eetres dans la campagne environnante. Les Charrier, par exemple, \'e9taient les heureux propri\'e9taires d'un ch\'e2teau du XVIIIe (quinze pi\'e8ces, parc paysager de deux hectares, piscine et d\'e9pendances), dans le Loiret. Naturellement, quand on le voyait d\'e9barquer comme \'e7a sur les lieux d'une catastrophe, on ne pouvait pas se douter que le docteur S\'e9bastien Charrier \'e9tait obs\'e9d\'e9 par les jeunes et jolies infirmi\'e8res qui gravitaient autour de lui. Tellement qu'il lui arrivait de leur proposer, pour arrondir leurs fins de mois (tout le monde sait que le m\'e9tier d'infirmi\'e8re, qui exige non seulement des comp\'e9tences m\'e9dicales, mais aussi beaucoup de patience et d'empathie face \'e0 des gens en situation de stress et de faiblesse extr\'eame, est tr\'e8s insuffisamment r\'e9mun\'e9r\'e9 et ne suscite plus gu\'e8re de vocations), de venir passer le week-end avec lui et ses amis \'e0 la campagne. Tout ce qu'elles avaient \'e0 faire \'e9tait de venir dans leur tenue de travail, autrement dit en petite tenue sous leur blouse (en coton de pr\'e9f\'e9rence, dessous sexy appr\'e9ci\'e9s), et de s'occuper gentiment des pensionnaires. Il leur \'e9tait \'e9galement demand\'e9 de ne faire aucune diff\'e9rence entre homme et femme, de quelque \'e2ge, condition sociale (elles n'avaient pas de souci \'e0 se faire, il n'y aurait que des gens bien \'e9lev\'e9s et tr\'e8s \'e0 l'aise financi\'e8rement) ou origine ethnique que ce soit, les s\'e9minaires en question \'e9tant plac\'e9s sous le signe de la confraternit\'e9 interg\'e9n\'e9rationnelle, culturelle et sexuelle entre les peuples. Toute pratique, tant qu'elle ne portait pas (gravement, on ne pouvait jamais totalement exclure tel ou tel su\'e7on ou l\'e9g\'e8re trace de morsure, lesquels, de toute fa\'e7on, feraient l'objet d'un d\'e9dommagement adapt\'e9 au pr\'e9judice) atteinte \'e0 l'int\'e9grit\'e9 physique de la personne, devait \'eatre accept\'e9e et satisfaite dans la joie et la bonne humeur la plus exhub\'e9rante. Si elles respectaient \'e0 la lettre ces quelques directives, leur train de vie pourrait conna\'eetre une embellie spectaculaire. A elles le coup\'e9 sport, les robes de princesses, les bijoux chatoyants, les restaurants \'e9toil\'e9s et les voyages en premi\'e8re classe aux Seychelles et \'e0 Bora Bora. La plus stricte discr\'e9tion \'e9tait bien entendu de mise, sachant que la plupart des gens sont bien trop \'e9troitement cadenass\'e9s dans un carcan de valeurs morales d'un autre \'e2ge pour admettre que certains aient impun\'e9ment acc\'e8s \'e0 des plaisirs auxquels ils n'auront jamais droit. \par
Jusqu'au jour o\'f9 l'une des infirmi\'e8res en question, une certaine Alena Benesch (blonde, le teint p\'e2le, avec des grands yeux noisette et un visage d'ange tomb\'e9 du ciel), est all\'e9e porter plainte au commissariat le plus proche.\par
Et devinez qui se trouvait dans ce commissariat le plus proche ?\par
Votre serviteur.\par
Et c'est \'e0 lui qu'on a refil\'e9 la patate chaude.\par
V\'eatu de mon plus chouette costume, mon plus charmant sourire aux l\'e8vres, accompagn\'e9 d'une poign\'e9e de flics en uniforme pour renforcer l'aspect solennel de la d\'e9marche, je suis all\'e9 sonner \'e0 la porte de Charrier, dans les beaux quartiers, l\'e0 o\'f9 toutes les baraques, ceintes de hauts murs h\'e9riss\'e9s de tessons de bouteilles ou de cl\'f4tures \'e9lectriques, sont \'e9quip\'e9es d'alarme dernier cri qui retentissent au moindre fr\'e9missement, d\'e9clenchant aussit\'f4t le bouclage de la zone et le parachutage sur site des meilleurs \'e9l\'e9ments du RAID et du GIGN. Des ma\'eetres-chiens lourdement arm\'e9s patrouillent dans les rues, et des snipers surveillent H24 les alentours du haut de miradors plac\'e9s \'e0 tous les coins de rues. \par
Il convient \'e9galement, si l'on ne souhaite pas finir ses jours en fauteuil roulant, de se m\'e9fier des pi\'e8ges \'e0 loup dans les parcs et mines antipersonnel dans les all\'e9es de jardin. \par
Eh bien croyez-le ou non, j'ai \'e9t\'e9 re\'e7u comme un cheveu sur la soupe.\par
C'est tout juste si on ne pas claqu\'e9 la porte au nez. \par
En fait, \'e7a n'aurait pas \'e9t\'e9 pire si j'avais \'e9t\'e9 un huissier de justice ou un t\'e9moin de J\'e9hovah . \par
Je parle d'un t\'e9moin de J\'e9hovah m\'e2le, bien s\'fbr, avec les oreilles d\'e9coll\'e9es et un physique d'expert-compatble, ou une bonne femme de cinquante piges mal fagot\'e9e avec des dents jaunes et un fort strabisme divergent.\par
Parce que je vous fiche mon billet que si j'avais \'e9t\'e9 un t\'e9moin de J\'e9hovah femelle avec la plastique de Scarlett Johansson, Jenna Ortega, Rachel McAdams ou Gal Gadot, le tout emball\'e9 dans une blouse d'infirmi\'e8re ultra sexy avec les boutons pr\'eats \'e0 exploser sous la pression des formes g\'e9n\'e9reuses qu'elle s'effor\'e7ait d\'e9sesp\'e9r\'e9ment de contenir, on m'aurait d\'e9roul\'e9 le tapis rouge, offert des fleurs, un verre de Champomy, et aussit\'f4t propos\'e9 un emploi \'e0 plein temps comme garde d'enfants \'e0 domicile, gouvernante, femme de m\'e9nage, jardini\'e8re de l\'e9gumes ou n'importe quoi d'autre pour me garder \'e0 port\'e9e de braguette et tenter de m'entra\'eener corps (surtout) et \'e2me dans la spirale du vice.\par
Pouss\'e9 dans ses retranchements, Charrier a admis qu'il lui arrivait de recevoir des filles dans son ch\'e2teau du XVIIIe, mais que celles-ci \'e9taient majeures, trait\'e9es avec les m\'eames \'e9gards que les autres invit\'e9s, sans que ne soit jamais exig\'e9e aucune contrepartie de leur part. \par
A l'\'e9poque j'\'e9tais comme toi, lecteur, jeune et fougueux inspecteur, \'e9pris de justice et de libert\'e9, r\'e9volt\'e9 \'e0 l'id\'e9e que les puissants abusent de leurs pr\'e9rogatives en toute impunit\'e9. Je r\'eavais, \'e0 cheval sur mon blanc destrier, engonc\'e9 dans ma plus resplendissante armure et coiff\'e9 de mon plus bel heaume, de voler au secours de la veuve et l'orphelin en proie aux pers\'e9cutions de nobles d\'e9voy\'e9s, d'usuriers pervers et de crapules sans foi ni loi. D'\'e9tranges rumeurs circulaient au sujet du ch\'e2teau de la Fr\'e9toise, pr\'e8s de Montargis, entre Pr\'e9fontaines et Corquilleroy. \par
Quelques ann\'e9es auparavant, une fille avait disparu sans laisser de traces dans le secteur. Son v\'e9lo, ainsi qu'une de ses chaussures et une pince \'e0 cheveux, avaient \'e9t\'e9 retrouv\'e9s sur la route de Nargis, au lieu-dit du Bois au Notaire. La pauvre enfant venait tout juste de f\'eater ses dix-sept ans. Les recherches n'ont rien donn\'e9, mais les all\'e9es et venues nocturnes du c\'f4t\'e9 de la Fr\'e9toise avaient \'e9veill\'e9 les soup\'e7ons de plusieurs personnes du voisinage, m\'eame si l'endroit est particuli\'e8rement isol\'e9. Le propri\'e9taire des lieux, un certain S\'e9bastien Charrier, avait \'e9t\'e9 entendu. Il avait d\'e9clar\'e9 n'\'eatre au courant de rien, mais s'\'e9tait montr\'e9 des plus d\'e9sagr\'e9ables, traitant les enqu\'eateurs avec d\'e9dain, n'h\'e9sitant pas \'e0 leur faire sentir qu'ils n'\'e9taient que des moins-que-rien indignes de sa compagnie, des pauvres types auxquels il ne se r\'e9signait \'e0 adresser la parole que contraint et forc\'e9. Le m\'eame sort m'a \'e9t\'e9 r\'e9serv\'e9 lorsque je l'ai entendu \'e0 mon tour, suite au d\'e9p\'f4t de plainte de l'infirmi\'e8re qui affirmait avoir \'e9t\'e9 violent\'e9e durant son s\'e9jour au ch\'e2teau. Un soir, par exemple, apr\'e8s un repas bien arros\'e9, on l'avait train\'e9e de force dans le salon et oblig\'e9e \'e0 se d\'e9v\'eatir enti\'e8rement devant les invit\'e9s, tous compl\'e8tement bourr\'e9s et incapables de la moindre retenue. Elle se souvient que certains, \'e0 commencer par le docteur Charrier lui-m\'eame, avaient le sexe \'e0 l'air et se masturbaient outrageusement devant elle. C'est ce m\'eame docteur Charrier qui lui avait ensuite copieusement asperg\'e9 les parties g\'e9nitales avec de la cr\'e8me chantilly, avant de faire venir Hermann, son dogue allemand, pour qu'il nettoie la zone \'e0 grands coups de langue sous les \'e9clats de rire et les encouragements obsc\'e8nes de l'assistance. Ames sensibles s'abstenir. Je vous laisse n\'e9amoins imaginer, si toutefois vous en avez le courage, la terreur de cette jeune femme, livr\'e9e \'e0 la fr\'e9n\'e9sie d'un monstre de pr\'e8s de quatre-vingt-dix kilos qui aurait tr\'e8s bien pu ne pas se satisfaire de cet amuse-gueule et d\'e9cid\'e9 de passer sans plus tarder au plat de r\'e9sistance. Quelle horreur ! Si vous ajoutez \'e0 cela le caract\'e8re extr\'eamement humiliant et d\'e9gradant de la sc\'e8ne, vous transpirez \'e0 grosses gouttes et prenez aussit\'f4t la mesure du traumatisme subi. \par
Naturellement, cette enflure de Charrier a ni\'e9 les faits avec la derni\'e8re \'e9nergie, affirmant que la fille mentait pour se faire du fric sur son dos. Selon lui, ce tissu de conneries grosses comme un troupeau d'\'e9l\'e9phants risquait de jeter un voile crasseux sur la blancheur immacul\'e9e de sa r\'e9putation. En cons\'e9quence, il a menac\'e9 de porter plainte en retour pour diffamation. Son avocat \'e9tait le genre de Pavarotti du barreau capable de faire passer un cur\'e9 p\'e9dophile pour un honn\'eate serviteur de Dieu. Il a \'e9galement claironn\'e9 qu'il allait s'empresser de solliciter ses relations dans les plus hautes sph\'e8res de l'\'c9tat, afin que celles et ceux qui avaient pr\'eat\'e9 une oreille complaisante \'e0 ces \'e9lucubrations soient sanctionn\'e9s \'e0 la hauteur de leurs agissements. Peu de temps apr\'e8s, j'ai \'e9t\'e9 convoqu\'e9 chez le dirlo qui m'a gentiment expliqu\'e9 que Charrier \'e9tait un type comme \'e7a, un h\'e9ros des temps moderne qui ne comptait pas ses heures pour sauver la vie des gens. Charrier n'\'e9tait pas le Gilles de Rais de Montargis, le Barbe Bleue de la Fr\'e9toise, l'Ogre de Pr\'e9fontaines qui nourrit ses molosses avec de la chair humaine, et il fallait s\'e9ance tenante arr\'eater de l'emmerder avec cette histoire de dogue allemand bouffeur de chatte \'e0 la chantilly. Tout cela ne tiendrait pas une seconde devant les tribunaux. D'autant que l'infirmi\'e8re en question, m\'eame si elle en avait toutes les apparences, \'e9tait loin d'\'eatre une princesse de conte de f\'e9e, aussi pure et innocente que la ros\'e9e du matin ou la fleur des champs fra\'eechement \'e9close. Ses \'e9tats de service faisaient mention d'un certain nombre de d\'e9lits qui cadraient assez mal avec le num\'e9ro de novice de couvent des Ursulines qu'elle avait tent\'e9 de nous faire avaler : exc\'e8s de vitesse, conduite en \'e9tat d'ivresse et usage de stup\'e9fiants. \par
R\'e9sultat des courses : Alena Benesch a retir\'e9 sa plainte et Charrier s'en est sorti sans une \'e9gratignure, lav\'e9 de tout soup\'e7on, blanc comme la neige qui recouvrait jadis les vastes plaines de notre enfance. \par
Naturellement, Benesch a \'e9t\'e9 gentiment remerci\'e9e par la Direction et pri\'e9e d'aller exercer ses talents de garde-malade dans un autre \'e9tablissement, si possible dans une autre galaxie, \'e0 des ann\'e9es-lumi\'e8re de la plan\'e8te Terre. Charrier, grand seigneur, lui a vers\'e9 un petit p\'e9cule pour l'aider \'e0 tenir le coup en attendant de trouver un nouveau job. Pas rancunier pour un sou, il lui a gliss\'e9 dans le creux de l'oreille qu'il y aurait toujours un bol de soupe pour elle \'e0 la Fr\'e9toise. Et pas seulement de la soupe : il avait fait le plein de chantilly, et Hermann, au bord de la d\'e9pression depuis son d\'e9part pr\'e9cipit\'e9, la r\'e9clamait avec insistance.\par
Tu te demandes peut-\'eatre, ami lecteur dont je connais la sagacit\'e9 et la soif de transparence, comment je suis au courant de tous ces d\'e9tails concernant la vie priv\'e9e de Charrier, notamment son enfance d\'e9voy\'e9e au sein d'une famille sexuellement dysfonctionnelle ?\par
La r\'e9ponse est simple : quand j'enqu\'eate, j'enqu\'eate, ce qui signifie que je passe au crible tous les \'e9l\'e9ments ayant trait \'e0 l'enqu\'eate en question, y compris les plus insignifiants. J'effectue des recoupements, fouille dans les tiroirs, les archives, les bo\'eetes \'e0 chaussures, les armoires \'e0 linge et les cartons \'e0 chapeau, \'e9pluche les livrets de comptes, les carnets de liaison, les journaux intimes, visite les jardins secrets, d\'e9terre les cadavres et plonge t\'eate baiss\'e9e dans les profondeurs existentielles des protagonistes de l'affaire. Ce travail de fourmi, long et ingrat, me permet de d\'e9busquer sans coup f\'e9rir l'ivraie qui se dissimule au sein du bon grain. Ainsi, Charrier avait des fr\'e8res et s\f1\u339?\f0 urs avec lesquels il n'\'e9tait peut-\'eatre pas forc\'e9ment dans les meilleurs termes du monde, au point qu'il ne parlait quasiment plus \'e0 certains d'entre eux. C'est vers eux qu'il fallait se tourner pour obtenir de pr\'e9cieuses informations sur un fr\'e8re qui ne leur inspirait plus que m\'e9pris et r\'e9pulsion. Il devenait alors possible de reconsituer pas \'e0 pas le parcours d'un Charrier, comprendre comment avait pu s'\'e9chafauder dans son cerveau malade cette passion d\'e9vorante pour les dogues allemands, les infirmi\'e8res et la chantilly. \par
Voil\'e0 comment, ami lecteur, j'ai pu apprendre toutes ces choses passionnantes sur la vie du docteur S\'e9bastien Charrier, et te donner ainsi l'impression que j'\'e9tais dans le secret des dieux, alors que tout cela n'\'e9tait finalement rien d'autre que le fruit d'un travail lent et minutieux. Cela dit, oui, je peux aussi \'eatre un tout petit peu dans le secret des dieux, car, sauf le respect que je te dois, je ne suis pas non plus oblig\'e9 de tout te dire. C'est encore moi le seul ma\'eetre \'e0 bord de ce rafiot litt\'e9raire qui vogue sans rel\'e2che sur les flots \'e9cumeux de la syntaxe, la r\'e9thorique, la synecdoque, l'oxymore, la litote, la m\'e9taphore, l'antonomase, l'all\'e9gorie, le truisme et le paradoxe. Donc oui, je ne suis pas oblig\'e9 de tout de dire, et peux choisir \'e0 mon gr\'e9 le moment de te d\'e9voiler ou pas tel ou tel aspect de l'histoire qui nous occupe.\par
\par
Charrier m'a imm\'e9diatement reconnu.\par
Il a sorti de sa poche une seringue remplie d'un liquide verd\'e2tre qu'il a essay\'e9 de me planter dans le bras. \par
Je ne sais toujours pas quel \'e9tait ce liquide verd\'e2tre de merde, de la pisse de rat, du jus de cadavre ou autre chose, mais quelque chose me dit que je serais mort dans d'atroces souffrances s'il avait r\'e9ussi \'e0 me l'injecter.\par
J'ai esquiv\'e9 le coup, une courte lutte s'est engag\'e9e, \'e0 l'issue de laquelle il s'est retrouv\'e9 au sol.\par
J'ai tent\'e9 de le ramener \'e0 de meilleurs sentiments avec un bon coup de latte dans les parties, mais il a r\'e9ussi \'e0 m'attraper le pied, le tordre et me faire perdre l'\'e9quilibre. \par
Je me suis retrouv\'e9 au sol \'e0 mon tour, la cheville endolorie, pendant que Charrier se relevait d'un bond avec l'\'e9l\'e9gance d'un sportif de haut niveau.\par
Greg s'est jet\'e9 sur lui pour l'\'e9trangler, mais Charrier l'a vu arriver et re\'e7u avec une s\'e9rie de coups qui l'ont laiss\'e9 sans voix, notamment le crochet au foie et l'uppercut \'e0 la m\'e2choire, tous deux ass\'e9n\'e9s avec une pr\'e9cision d'autant plus redoutable que l'anatomie n'avait aucun secret pour lui. \par
Greg, faisant sienne la devise de l'inspecteur Harry Callahan dans Magnum Force, "l'homme sage est celui qui conna\'eet ses limites", n'a pas jug\'e9 utile de se reveler apr\'e8s avoir mordu la poussi\'e8re.\par
Dans une autre vie, Charrier avait \'e9t\'e9 champion de France universitaire de boxe anglaise. Il avait perdu en vitesse, son jeu de jambes n'\'e9tait plus ce qu'il \'e9tait et ses r\'e9flexes s'\'e9taient quelque peu \'e9mouss\'e9s, mais il lui restait encore largement de quoi faire illusion sur un ring.\par
Pas  besoin d'\'eatre dipl\'f4m\'e9 de l'ESSEC et encore moins d'\'eatre le principal actionnaire de la Royal Caribbean Cruises Ltd. pour comprendre que la situation \'e9tait en train de se barrer m\'e9chamment en couille. \par
Il m'a fallu d\'e9velopper des tr\'e9sors de r\'e9sistance \'e0 la douleur et de volont\'e9 farouche de survivre dans ce monde cruel qui est le n\'f4tre pour r\'e9ussir enfin \'e0 retrouver cette position qui, au m\'eame titre que le cheval, la femme et le dromadaire, compte au rang des plus belles conqu\'eates de l'homme, je veux bien s\'fbr parler de la bip\'e9die. Gr\'e2ce \'e0 elle, nous avons tout le loisir de conserver la pleine et enti\'e8re jouissance de nos membres sup\'e9rieurs, nos mains en particulier, ce qui nous a permis d'accomplir des miracles qui seraient \'e0 tout jamais rest\'e9s hors de port\'e9e si nous avions \'e9t\'e9 contraints de nous d\'e9placer \'e0 quatre pattes. \par
C'est alors que j'ai vu Charrier se diriger \'e0 grands pas vers moi, les poings serr\'e9s et les traits horriblement d\'e9form\'e9s par la haine, l'envie de me d\'e9truire enti\'e8rement, me mouliner, me torr\'e9fier, me hacher menu, me r\'e9duire en cendre, m'\'e9radiquer d\'e9finitivement de la surface de la Terre (510 millions de kilom\'e8tres carr\'e9s tout de m\'eame, dont 70% de flotte, rivi\'e8res, lacs et profondeurs oc\'e9aniques peupl\'e9s de cr\'e9atures aussi \'e9tranges que primitives). \par
La situation \'e9tait d'autant plus pr\'e9occupante qu'il avait un scalpel \'e0 la main, instrument dont les qualit\'e9s de tranchant ne sont plus \'e0 d\'e9montrer. \par
Greg au sol, et apparemment bien d\'e9cid\'e9 \'e0 y rester, je ne pouvais plus compter que sur moi. \par
Et Manu, bien s\'fbr, fid\'e8le serviteur de la Loi qui ne m'avait jamais trahi, ne s'\'e9tait jamais enray\'e9, n'avait jamais connu la moindre avarie en plus de vingt ans de bons et loyaux services, vingt longues ann\'e9es d'\'e9preuves travers\'e9es c\'f4te \'e0 c\'f4te, la main (ou la crosse, si vous pr\'e9f\'e9rez) dans la main, le doigt sur la d\'e9tente.\par
Il y a des moments, dans l'existence, o\'f9 l'heure n'est plus aux conciliabules,  atermoiements et autres vaines tergiversations.\par
Quand l'ennemi fond sur vous, l'\'e9cume aux l\'e8vres, et que vous \'eates clairement en inf\'e9riorit\'e9 num\'e9rique, le mieux est encore de faire feu sans se poser de question.\par
C'est ce que j'ai fait, \'e0 deux reprises.\par
Le premier projectile a rat\'e9 sa cible, \'e0 savoir la t\'eate de Charrier, mais le second a fait mouche.\par
Son cr\'e2ne s'est ouvert comme un \f1\u339?\f0 uf \'e0 la coque, et sa cervelle a \'e9t\'e9 projet\'e9e dans les airs, tel un dr\'f4le d'objet volant mal identifi\'e9. \par
Elle a effectu\'e9 quelques tours sur elle-m\'eame, avant d'atterrir sur l'\'e9paule d'un bonze qui circulait en trottinette \'e9lectrique sur le trottoir d'en face. Soyons clair : j'ai eu beau poser la question \'e0 tous les t\'e9moins qui avaient assist\'e9 \'e0 la sc\'e8ne, et dieu sait qu'il y en avait un paquet, aucun n'a \'e9t\'e9 en mesure de m'expliquer ce que ce foutu bonze faisait l\'e0, en toute ill\'e9galit\'e9 qui plus est, ce qui n'est \'e0 priori pas dans le style des bonzes, toujours respectueux des lois, adeptes de la discr\'e9tion et d\'e9sireux de se fondre dans la foule (m\'eame si l'esp\'e8ce de soutane orange dans laquelle ils se trimballent n'est sans doute pas le meilleur moyen d'y parvenir), sachant qu'on n'avait pas vu de bonze dans le secteur depuis au moins trois ou quatre si\'e8cles, en admettant qu'on en ait jamais vu un, raison pour laquelle personne ne s'attendait \'e0 en voir un, et encore moins au guidon d'une putain de trottinette \'e9lectrique, le bonze n'\'e9tant g\'e9n\'e9ralement pas press\'e9 et pr\'e9f\'e9rant faire usage de ses pieds, \'e0 l'ancienne, pour se transporter d'un point \'e0 un autre. \par
Le bonze a tourn\'e9 la t\'eate, vu la cervelle sur son \'e9paule, pouss\'e9 un cri (oui, les bonzes aussi poussent des cris, peut-\'eatre pas autant que les gens normaux, les anachor\'e8tes ou les membres des autres congr\'e9gations, mais ils en poussent aussi), tent\'e9 de s'en d\'e9barrasser, perdu le contr\'f4le de sa trottinette, r\'e9ussi de justesse \'e0 \'e9viter un bac \'e0 fleurs, avant d'aller s'\'e9craser sur une borne anti-stationnement, effectuer un vol plan\'e9 d'anthologie et se retrouver les quatre fers en l'air au beau milieu de la chauss\'e9e. Tandis qu'il tentait de se relever, un bus est arriv\'e9 \'e0 pleine vitesse et lui a roul\'e9 sur la t\'eate, laquelle a explos\'e9 comme une vieille citrouille pourrie en r\'e9pendant son contenu sur le bitume. \par
Coupez !\par
\par
En fait non, les choses ne sont exactement pass\'e9es de cette mani\'e8re.\par
Vous le savez comme moi, la r\'e9alit\'e9 est une tambouille d\'e9sesp\'e9r\'e9ment fade. Si on veut lui donner un semblant de saveur, il ne faut pas l\'e9siner sur les \'e9pices. C'est d'ailleurs ce que la plupart des gens, d\'e8s qu'ils ont un moment de libre, s'emploient \'e0 faire. \par
Le mensonge, par exemple, ou le fait de travestir plus ou moins subtilement la v\'e9rit\'e9, sont des pratiques courantes en la mati\'e8re. \par
Quand Roger Borniche (ex-comique troupier reconverti en flic \'e0 la S\'fbret\'e9 puis \'e9crivain \'e0 succ\'e8s) raconte comment il a serr\'e9 \'c9mile Buisson, alias l'ignoble Fatalitas, ennemi public num\'e9ro 1, dans la petite auberge de Normandie o\'f9 ce dernier \'e9tait tranquillement en train de d\'e9jeuner (p\'e2t\'e9 de campagne, avec salade et cornichons, tripes au calva, camembert et tarte aux fraises, il s'agit d'un scoop mondial puisque le contenu de ce d\'e9jeuner n'avait encore jamais \'e9t\'e9 d\'e9voil\'e9, on se demande d'ailleurs bien pourquoi quand on sait \'e0 quel point les gens sont friands de ce genre de d\'e9tails), il enjolive copieusement la sc\'e8ne, allant jusqu'\'e0 faire croire que c'est sa propre femme, Martine, qui a pass\'e9 les menottes \'e0 Buisson (alors, je le rappelle, que deux autres flics, dont c'est le m\'e9tier de menotter les gens, \'e9taient pr\'e9sents dans la salle). Sacr\'e9 Roger ! Non, en r\'e9alit\'e9, Martine n'\'e9tait l\'e0 que pour endormir la m\'e9fiance de Buisson, individu extr\'eamement dangereux en permanence sur le qui-vive, et en aucun cas risquer de prendre un mauvais coup en proc\'e9dant elle-m\'eame \'e0 son arrestation. \par
Moi-m\'eame, en l'occurrence, qui n'ai rien \'e0 envier \'e0 Roger Borniche, \'e0 ceci pr\'e8s (manquerait plus que \'e7a !) que je n'ai jamais \'e9t\'e9 comique troupier, chansonnier ou agent de s\'e9curit\'e9 dans un grand magasin (il n'y a pas de sot m\'e9tier, je vous l'accorde, mais \'e7a montre bien \'e0 quel point l'approche du maintien de l'ordre \'e9tait diff\'e9rente en ce temps-l\'e0, m\'eame si aujourd'hui encore il n'est pas rare que d'anciens acteurs de seconde zone acc\'e8dent aux plus hautes fonctions de l'\'c9tat), ne rechigne pas \'e0 mettre un peu de piment dans le rago\'fbt fadasse de l'existence, quitte \'e0 r\'e9tablir, une fois la supercherie d\'e9couverte, l'exacte v\'e9rit\'e9 des faits. \par
Dans le cas pr\'e9sent, je suppose que la pr\'e9sence d'un bonze en trottinette a d\'fb sembler bizarre aux plus m\'e9fiants d'entre vous, d'autant qu'il n'y a aucun monast\'e8re dans les environs, et que m\'eame s'il y en avait un, il n'est pas du tout certain que les moines auraient l'autorisation d'utiliser un tel moyen de locomotion.\par
Je vous rassure tout de suite : il n'y en avait pas. \par
Pas \'e0 ma connaissance, en tout cas.\par
Par contre, le docteur S\'e9bastien Charrier, lui, \'e9tait bien l\'e0.\par
Je lui ai dit : Docteur Charrier ! Si je m'attendais \'e0 vous trouver ici !\par
Charrier : On se conna\'eet ?\par
Moi : Vous ne vous rappelez pas ?\par
Charrier : Me rappeler de quoi ? On s'est d\'e9j\'e0 vu quelque part ? \par
Moi : L'affaire Alena Benesch, \'e7a vous dit quelque chose ?\par
Charrier : Attendez voir... Mais oui, bien s\'fbr, cette petite pute qui avait essay\'e9 de me faire chanter en pr\'e9tendant que je lui avais fait bouffer la chatte par Hermann, mon dogue allemand ! \par
Moi : Oui. C'est moi qui \'e9tais charg\'e9 de l'enqu\'eate. Il va bien, au fait ?\par
Lui : Qui ? Hermann ?\par
Moi : Oui.\par
Lui : La pauvre b\'eate est morte de chagrin il y a quelques ann\'e9es de cela. Je crois qu'elle s'\'e9tait beaucoup attach\'e9e \'e0 cette petite. Le coup de foudre existe aussi chez les animaux, vous savez. \par
Moi : J'ignorais.\par
Lui : Oui, je sais, on pense toujours que ce ne sont que des brutes \'e9paisses incapables de sentiment. Eh bien il n'en est rien, ils sont beaucoup plus sensibles qu'on ne le pense.\par
Moi : Je suis vraiment d\'e9sol\'e9. \par
Lui : C'est gentil \'e0 vous. Je l'ai enterr\'e9 au fond du jardin et vais quotidiennement me recueillir sur sa tombe. \par
Moi : C'est l'avantage d'avoir une grande propri\'e9t\'e9.\par
Lui : Vous connaissez la Fr\'e9toise ?\par
Moi : J'y suis all\'e9 une fois ou deux. Tr\'e8s bel endroit, \'e0 la fois authentique et \'e9l\'e9gant.\par
Lui, manifestement \'e9mu : Oui, un joyau historique r\'e9nov\'e9 avec passion au c\f1\u339?ur d'un environnement pr\f0\'e9serv\'e9. Nous sommes actuellement en train d'am\'e9nager le colombier pour y faire une chambre d'ami. C'est une bonne id\'e9e, vous ne trouvez pas ?\par
Moi : Excellente\par
Lui : Il faudra venir d\'eener un de ces soirs. Vous \'eates mari\'e9 ?\par
Moi : Non, pas encore.\par
Lui : Une fianc\'e9e, alors. Ravissante, je suppose. Il faudra penser \'e0 nous l'amener. \par
Moi : Je n'y manquerai pas.\par
Lui : Quoiqu'il en soit, pour en revenir \'e0 cette petite garce d'Alena Benesch, je continue de penser qu'elle n'a eu que ce qu'elle m\'e9ritait. Il m'est arriv\'e9 de penser que j'avais peut-\'eatre \'e9t\'e9 un peu trop dur avec elle. Je ne suis pas un mauvais homme, vous savez, et toujours de mon mieux pour r\'e9parer mes torts. Si torts il y a, bien entendu. La v\'e9rit\'e9, c'est que je ne me sens coupable de rien en ce qui la concerne. Toujours est-il que l'autre jour, croyez-le ou non, elle est venue sonner \'e0 ma porte en disant qu'elle \'e9tait dans une mis\'e8re noire et avait besoin d'un petit coup de main. \par
Moi : Et qu'est-ce que vous avez fait ? \par
Lui : \'c7a reste entre nous, mais ma ch\'e8re \'e9pouse, qui est une vraie salope soit dit en passant, adore me regarder baiser avec une autre femme. On a tous nos petites manies, n'est-ce pas. Alena Benesch a pris un peu de poids, c'est vrai, mais elle est encore tout \'e0 fait comestible. Je lui ai propos\'e9 de la sodomiser sous les yeux de ma femme, si elle n'avait rien contre le fait de se faire d\'e9foncer le cul par un ancien interne des h\'f4tipaux de Paris. En \'e9change, je pourrais essayer de faire jouer mes relations pour qu'elle retrouve un poste dans une clinique priv\'e9e. J'ai un ami qui adore les femmes plut\'f4t bien en chair, un violeur notoire qui a pour habitude d'abuser de ses patientes quand elles sont dans les vapes. Je ne sais que \'e7a ne se fait pas, mais c'est un ami et je ne me vois pas le balancer aux flics. D'autant que la plupart d'entre elles ne se souviennent de rien \'e0 leur r\'e9veil. Je vous choque ?\par
Moi : Un peu, oui. Et celles qui se souviennent, je peux savoir ce que vous en faites ?\par
Lui : On les envoie chez le psy.\par
Moi : Un ami \'e0 vous, je suppose ?\par
Lui : Evidemment. Comme elles n'ont que de tr\'e8s vagues souvenirs sur lesquels elles sont incapables de mettre un nom ou un visage, le psy leur explique qu'elles sont en pleine bouff\'e9e d\'e9lirante, sans doute li\'e9e \'e0 l'un ou l'autre de ces traumas d'enfance mal g\'e9r\'e9s, ou pas g\'e9r\'e9s du tout parce que totalement pass\'e9s sous les radars, qui refont surface apr\'e8s des ann\'e9es d'enfouissement, comme des salet\'e9s de zombies qui refoulent du bec et tentent de vous bouffer tout cru. Mais dieu merci, on n'est plus au Moyen \'c2ge. De nos jours, on peut \'eatre cingl\'e9 sans se retrouver en train de griller sur un b\'fbcher. Les chercheurs bossent comme des dingues, pour des salaires de mis\'e8re, et nous disposons de mol\'e9cules de plus en plus sophistiqu\'e9es pour remettre un peu d'ordre dans les cerveaux d\'e9traqu\'e9s. \par
Moi : N'emp\'eache qu'il abuse d'elles.\par
Lui : Oui, on peut dire \'e7a. Mais \'e0 ce moment-l\'e0, on peut aussi dire qu'il les viole avec ses doigts en proc\'e9dant aux examens d'usage. \par
Moi : Oui, enfin, ce n'est pas tout \'e0 fait la m\'eame chose. L\'e0, les viole carr\'e9ment avec sa bite.\par
Lui : Je sais, c'est moche. Tr\'e8s moche, m\'eame, mais il pr\'e9tend avoir un meilleur diagnostic avec sa verge qu'avec les autres outils dont il dispose, trop grossiers \'e0 son go\'fbt. Je sais que c'est faux, qu'il ment, qu'il se ment \'e0 lui-m\'eame, mais il n'est pire sourd que celui qui ne veut rien entendre. J'ai beau essayer de lui ouvrir les yeux, il s'obstine dans le d\'e9ni. Je lui dis : Roman (il s'appelle Roman), mon ami, je t'en supplie, va voir un psy. Un jour ou l'autre, une patiente va se r\'e9veiller pendant que tu es en train de l'ausculter avec ta bite, en tout bien tout honneur, et il va en r\'e9sulter un de ces putains de scandales qui \'e9claboussent la profession toute enti\'e8re. Pense \'e0 tes coll\'e8gues, tous ces gens qui se battent becs et ongles pour que les gens se bourrent de m\'e9docs jusqu'\'e0 cent ans. Il me r\'e9pond : oui, je ferais bien quelques s\'e9ances d'hypnose, mais j'ai peur de me faire violer pendant mon sommeil. Je ne fais aucune confiance \'e0 tous ces enfoir\'e9s de psys ! Vous le voyez, on n'en sort pas. A propos, vous \'eates toujours dans la police ?\par
Moi : Oui, plus ou moins.\par
Lui : Dans ce cas, je compte sur votre discr\'e9tion. Vous savez ce que c'est : les gens sont m\'e9chants, ils n'aiment pas les riches. D\'e8s que vous gagnez un peu plus de pognon qu'eux, ils font tout ce qui est en leur pouvoir pour vous mettre des b\'e2tons dans les roues. Heureusement qu'ils n'en ont aucun, sinon celui de descendre dans la rue pour agiter des banderoles et se gargariser de slogans anticapitalistes, sans quoi ils seraient pires que tous ces dictateurs qui dirigent le monde d'une main de fer. Je peux savoir ce qui s'est pass\'e9, ici ?\par
Moi : Accident de la circulation. \par
Lui : Belle boucherie ! \par
Moi : Oui. Vous pensez qu'elle s'en sortira ?\par
Lui : Contusions multiples, h\'e9morragie interne au niveau de la cavit\'e9 abdominale, possible trauma cr\'e2nien, j'en passe et des meilleurs. Elle est dans la coma. Nul ne peut dire quand elle en sortira, si elle en sort, et encore moins dans quel \'e9tat. Vous lui vouliez quoi, \'e0 cette petite ?\par
Moi : L'interroger. J'ai de bonne raison de penser qu'elle est impliqu\'e9e dans la disparition d'un coll\'e8gue de travail, qui se trouve aussi \'eatre un de mes plus proches amis. \par
Lui : J'ai moi-m\'eame perdu un excellent ami.\par
Moi : Vraiment ?\par
Lui : Oui, tr\'e8s r\'e9cemment. Il s'appelait R\'e9mi Durand et \'e9tait gyn\'e9cologue. \par
Moi : Ce nom me dit quelque chose.\par
Lui : Bien \'e9videmment, que \'e7a vous dit quelque chose. Si vous avez enqu\'eat\'e9 sur la Fr\'e9toise, vous n'ignorez pas que R\'e9mi y passait quasiment tous ses week-ends, plus une bonne partie des vacances scolaires et ses cong\'e9s de maternit\'e9. \par
Moi : Je vois. Qu'est-ce qui s'est pass\'e9, au juste ? \par
Lui : On l'a retrouv\'e9 pendu dans son garage. \par
Moi : Pendu ???!!!!!!!!!!\par
Lui : Dans son garage, oui.\par
Moi : D'apr\'e8s mon exp\'e9rience personnelle, qui est tout de m\'eame loin d'\'eatre n\'e9gligeable, il est assez rare que les gens se pendent dans leur garage, ou alors seulement s'ils sont victimes de harc\'e8lement sur les r\'e9seaux sociaux ou viennent d'apprendre fortuitement qu'ils sont atteints d'une maladie grave qui ne leur laisse que quelques heures \'e0 vivre. Ils ont g\'e9n\'e9ralement bien trop de respect pour leur voiture pour lui imposer une telle humiliation. \par
Lui : N'est-ce pas. Au lieu de \'e7a, R\'e9mi \'e9tait en pleine forme et venait tout juste de s'offrir une Porsche Cayman GT4 RS dont il \'e9tait extr\'eamement fier.\par
Moi : C'est troublant, en effet.\par
Lui : Sinc\'e8rement, mon ami, vous pensez vraiment qu'un type qui a une Porsche Cayman GT4 RS dans son garage a la moindre envie de mettre fin \'e0 ses jours ?\par
Moi : Quelle couleur, la Cayman GT4 RS ?\par
Lui : Jaune, avec\f2  \f0 pack\f2  Clubsport\f0 , r\'e9servoir de 90 litres et trousse \f2 de premiers secours\f0  en alcantara\f2  \f0 !\par
Moi : Une merveille.\par
Lui : Absolue ! Vous \'eates comme moi, n'est-ce pas ?\par
Moi : Comment \'e7a ?\par
Lui : Vous ne croyez pas un instant \'e0 la th\'e8se du suicide.\par
Moi : Le suicide d'un gyn\'e9co bien dans sa peau qui vient de s'offrir une Porsche Cayman GT4 RS jaune avec\f2  \f0 pack\f2  Clubsport\f0 , r\'e9servoir de 90 litres et trousse \f2 de premiers secours \f0 ?\par
Lui : Oui, et toutes les options disponibles, l'int\'e9rieur full cuir bien \'e9videmment, mais aussi les r\'e9tros ext\'e9rieurs \'e0 capteurs de pluie, la reconnaissance des panneaux de signalisation, les tapis de sol en peau de fesse, les jantes en or massif, le syst\'e8me audio Bose et les c\f2 eintures de s\f0\'e9curit\'e9 couleur chair !\par
Moi : Terrifiant ! J'ai beau tourner et retourner le probl\'e8me dans tous les sens, je ne vois pas comment comment un type qui a tout \'e7a dans son garage pourrait avoir la moindre envie de se suicider.\par
Lui : Et imaginez que ce m\'eame type soit mari\'e9 \'e0 une jeune femme somptueuse dont il pourrait \'eatre le p\'e8re ! Vous croyez vraiment qu'un tel homme aurait envie de mettre fin \'e0 ses jours ?\par
Moi : En aucun cas. Vous avez contact\'e9 le procureur ?\par
Lui : Bien \'e9videmment, vous me prenez pour qui ! J'ai exig\'e9 qu'une expertise m\'e9dico-l\'e9gale soit diligent\'e9e dans les plus brefs d\'e9lais, et j'ai demand\'e9 \'e0 y assister personnellement. \par
Moi, sortant un Hemingway Short Story de ma poche : Vous avez raison, on n'est jamais mieux servi que par soi-m\'eame. Vous fumez ?\par
Lui : Vous avez enqu\'eat\'e9 sur moi, non ? \par
Moi : Un peu, oui. Enqu\'eate de routine, vous savez ce que c'est.  \par
Lui : Dans ce cas, vous devez savoir que je ne crache pas sur un petit cigare de temps \'e0 autre. \par
Moi : Et c'est tout \'e0 votre honneur. Tu en veux un aussi, Greg ?\par
Greg : Je ne voudrais surtout pas d\'e9ranger.\par
Moi : Mais pas du tout, voyons, qu'est-ce que tu vas imaginer. C'est juste que comme je sais que tu ne fumes pas, ou quasiment pas, je me suis dit qu'il n'\'e9tait peut-\'eatre compl\'e8tement indispensable de te proposer un cigare. \par
Greg : Je ne fume pas en temps normal, c'est tout \'e0 fait vrai. Mais aujourd'hui, les circonstances sont suffisamment exceptionnelles pour que je fasse une exception \'e0 la r\'e8gle. \par
Moi : C'est la raison pour laquelle, en d\'e9pit des \'e9l\'e9ments dont je viens de te faire part, que je me suis permis de te demander si tu voulais toi aussi un cigare. \par
Greg : Dans ce cas, je te r\'e9pondrai ceci : oui, Djef, m\'eame s'il est vrai que je ne fume pas ou quasiment pas, c'est avec le plus grand plaisir que je vais accepter le cigare que tu m'offres si gentiment. \par
Moi : Bien. On en \'e9tait o\'f9, nous ?\par
Charrier : Vous veniez de me proposer un cigare.\par
Moi : Que vous aviez accept\'e9, c'est bien \'e7a ?\par
Lui : C'est bien \'e7a. \par
Moi : Et avant ?\par
Lui : Avant, on \'e9tait en train de parler de la mort suspecte de mon ami R\'e9mi Durand, gyn\'e9cologue ayant pignon sur rue qui n'avait aucune raison de mettre fin \'e0 ses jours, et ce d'autant moins qu'il \'e9tait mari\'e9 \'e0 tr\'e8s jolie fille beaucoup plus jeune que lui et venait tout juste de s'offrir une Porsche Cayman GT4 RS jaune avec\f2  \f0 pack\f2  Clubsport\f0 , r\'e9servoir de 90 litres et trousse \f2 de premiers secours\f0  en alcantara, le nec plus ultra en mati\'e8re de chic automobile. \f2\par
\f0 Moi : Vous pensez qu'on l'a tu\'e9 ?\par
Lui : Je ne vois pas d'autre explication. \par
Moi : Il s'agit peut-\'eatre d'un accident.\par
Lui : Vous plaisantez ?\par
Moi : On ne sait jamais. Imaginez un type qui d\'e9cide d'aller dans son garage pour bricoler un truc au plafond, accrocher une corde, par exemple. Il monte sur un tabouret, et, pour une raison ou pour une autre, perd l'\'e9quilibre et se retrouve avec la corde enroul\'e9e autour du cou. Il se d\'e9bat, tente d\'e9sesp\'e9r\'e9ment de se raccrocher au tabouret. Mais il donne un coup de pied dans le tabouret, le tabouret tombe, et notre homme se retrouve pris au pi\'e8ge.\par
Lui : Ridicule !\par
Moi : Ou alors, il a peut-\'eatre eu, pendant un bref instant, l'id\'e9e de mettre fin \'e0 ses jours. On croit conna\'eetre ses amis, et on d\'e9couvre parfois qu'ils nous ont cach\'e9 des choses pendant des ann\'e9es. Fran\'e7ois V\'e9rove, alias "le Gr\'eal\'e9", a v\'e9cu pendant trente-cinq sans attirer les soup\'e7ons. Ancien gendarme, bon p\'e8re de famille, qu'est-ce que vous croyez qu'il s'est pass\'e9 quand ses proches ont appris qu'il s'agissait en fait d'un tueur en s\'e9rie p\'e9dophile de la pire esp\'e8ce, responsable d'au moins une bonne demi-douzaine de meurtres, et sans doute beaucoup plus, la liste exacte de ses victimes n'ayant jamais pu \'eatre \'e9tablie avec certitude ?\par
Lui : Il sont tomb\'e9s des nues, je suppose. \par
Moi : Peut-\'eatre que votre ami R\'e9mi vous cachait des choses, lui aussi. Vous seriez surpris d'apprendre le nombre de gens qui ont une double vie.\par
Lui : Vous insinuez que R\'e9mi \'e9tait un tueur en s\'e9rie p\'e9dophile ?\par
Moi : Pas le moins du monde. Enfin, on ne sait jamais. Vous m'avez dit qu'il avait une femme beaucoup plus jeune que lui. Peut-\'eatre qu'elle le trompait et qu'il ne l'a pas support\'e9. \par
Lui : Elle ne l'a jamais tromp\'e9. Elle couchait avec d'autres hommes, c'est vrai, mais R\'e9mi \'e9tait parfaitement au courant et couchait lui aussi avec d'autres femmes, en toute transparence.\par
Moi : La v\'f4tre, par exemple.\par
Lui : Par exemple. Mais j'ai souvent couch\'e9 avec la sienne. J'ai toujours consid\'e9r\'e9 comme une chose parfaitement normale que mes amis couchent avec ma femme, et m'autorisent \'e0 faire de m\'eame avec la leur. Je ne sais pas si vous \'eates mari\'e9, lieutenant...\par
Moi : Commandant.\par
Lui : ... commandant, mais si vous l'\'eates vous devez savoir \'e0 quel point il est r\'e9barbatif de coucher toujours avec la m\'eame femme, quel soit l'amour qu'on lui porte. L'amour et le sexe sont deux choses totalement diff\'e9rentes, qui ne devraient rien avoir \'e0 faire ensemble. Le d\'e9sir est une chose, l'amour en est une autre, et la confusion qui r\'e8gne entre les deux est la source de nombreux probl\'e8mes. Vous pouvez vivre avec quelqu'un toute votre vie, et continuer \'e0 l'aimer, mais certainement pas \'e0 le d\'e9sirer comme au premier jour. Si certains y arrivent, tant mieux pour eux, mais moi ce n'est pas mon cas. Je ne vois pas au nom de quoi je devrais m'interdire d'\'eatre attir\'e9 par d'autres femmes et de coucher avec elles si le d\'e9sir est r\'e9ciproque. Quel spectacle path\'e9tique de voir tous ces vieux types, mari\'e9s depuis des si\'e8cles \'e0 une femme qui ne ressemble physiquement plus \'e0 rien, baver comme des malades sur le cul des gamines qui passent \'e0 leur port\'e9e. Mais vous savez ce qui me fait le plus marrer ?\par
Moi : Non, dites-moi. \par
Lui : C'est de voir les jeunes mari\'e9s errer dans les rayons des supermarch\'e9s.\par
Moi : Mais encore ?\par
Lui : Madame marche en t\'eate, et monsieur suit, l'air grognon et la mine d\'e9confite, poussant un caddie rempli jusqu'aux ou\'efes de couches-culottes, lait en poudre et toute une ribambelle de produits ultra transform\'e9s bourr\'e9s d'huile de palme hydrog\'e9n\'e9e, amidon modifi\'e9, agents de texture, isolats de prot\'e9ines et autres perturbateurs endocriniens diversement canc\'e9rig\'e8nes. Il a pourtant toutes les raisons d'\'eatre heureux, le jeune p\'e8re de famille : il vient d'acheter un pavillon avec un petit lopin de terre pour faire pousser deux patates et trois petits pois, de changer de bagnole et d'acc\'e9der aux joies de la paternit\'e9. Seulement voil\'e0, madame vient de prendre vingt kilos en neuf mois et il sait pertinemment qu'elle ne r\'e9sussira jamais \'e0 s'en d\'e9barrasser. D'autant qu'elle ne fera pas le moindre effort pour \'e7a, pour la bonne et simple raison qu'elle veut un autre enfant et part du principe que c'est pas la peine de suer sang et eau pour perdre vingt kilos si c'est pour en reprendre trente dans la foul\'e9e. Et elle se dit aussi que si son mari l'aime, il aura toujours autant envie d'elle m\'eame si elle ressemble \'e0 un \'e9l\'e9phant de mer. Du coup, elle va garder ses vingt kilos et en reprendre une bonne vingtaine de plus pendant sa prochaine grossesse, perdant d\'e9finitivement toute chance de retrouver un jour sa taille d'antan. R\'e9sultat des courses : ils vont commencer \'e0 s'engueuler, divorcer dans un an, deux ou trois si tout va bien, et madame va aller s'inscrire \'e0 la salle de sport du coin dans l'espoir de trouver un nouveau pigeon pour lui t\'e9moigner un peu d'affection. Vous ne trouvez pas que \'e7a fait froid dans le dos ?\par
Moi : Vu comme \'e7a, ce n'est effectivement pas tr\'e8s engageant.\par
Lui : Franchement r\'e9pugnant, vous voulez dire !\par
Moi : J'aimerais qu'on en revienne \'e0 R\'e9mi. Vous n'avez rien remarqu\'e9 de bizarre pendant les jours ou les semaines qui ont pr\'e9c\'e9d\'e9 son d\'e9c\'e8s ?\par
Lui : Non, rien du tout. Je vous le r\'e9p\'e8te, R\'e9mi allait parfaitement bien et n'avait aucune raison de mettre fin \'e0 ses jours. Il est \'e9vident que quelqu'un l'a tu\'e9 en essayant de faire passer le crime pour un accident, et je ne doute pas que l'analyse m\'e9dico-l\'e9gale le confirmera. \par
Moi : Vous lui connaissez des ennemis ?\par
Lui : Les riches ont des tas d'ennemis.\par
Moi : Vous, peut-\'eatre ?\par
Lui : Moi ? Vous \'eates fou !\par
Moi : Vous m'avez dit qu'il couchait avec votre femme. On a vu des gens en tuer d'autres pour moins que \'e7a.\par
Lui : Je vous ai dit aussi que je m'en foutais, et que je couchais aussi avec la sienne. Il nous arrivait aussi de coucher tous ensemble, si vous voulez tout savoir. \par
Moi : Dr\'f4les de pratiques.\par
Lui : Je ne vous demande pas de vous joindre \'e0 nous. \par
Moi : Je peux vous poser une question ?\par
Lui : Si vous y tenez. Au fait, je ne sais pas si je vous l'ai dit, mais ce cigare est excellent. Il vient de Cuba, je suppose.\par
Moi : Non, de R\'e9publique dominicaine. Vous avez entendu parler d'Arturo Fuente ?\par
Lui : Non.\par
Moi : C'est un de ces \'e9migr\'e9s espagnols qui ont fui Cuba pendant la guerre hispano-am\'e9ricaine. Il a atterri \'e0 Tampa, en Floride, et s'est lanc\'e9 dans la fabrication de cigares avec des feuilles en provenance de Cuba. Une production d'abord confidentielle, limit\'e9e \'e0 quelques milliers de cigares par an roul\'e9s dans le salon et la cuisine par les membres de la famille. Ensuite, quand \'e7a commen\'e7ait \'e0 plut\'f4t bien marcher, il y a eu le Che, Castro et la r\'e9volution cubaine, avec pour cons\'e9quence la rupture des relations diplomatiques entre Cuba et les USA. Du coup, la manne cubaine s'est tarie. Fuente a donc commenc\'e9 \'e0 se fournir au Mexique et \'e0 Porto Rico, avec un succ\'e8s mitig\'e9, avant de changer son fusil d'\'e9paule et aller s'installer au Nicaragua, nouvel Eldorado du cigare et dictature banani\'e8re sous contr\'f4le am\'e9ricain. Mais \'e0 la fin des ann\'e9es 70, la r\'e9volution sandiniste a \'e9clat\'e9, les Somoza ont \'e9t\'e9 foutus \'e0 la porte, et la fabrique Fuente, embl\'e8me d'une \'e9poque r\'e9volue, a \'e9t\'e9 enti\'e8rement d\'e9truite par les flammes. Nouvel exil \'e0 Santiago, en R\'e9publique dominicaine, avec pour tout bagage un solide savoir-faire et une volont\'e9 farouche de tout casser. Aujourd'hui, associ\'e9e \'e0 la famille Newman, Fuente produit des dizaines de millions de cigares par an, dont quelques uns parmi les plus r\'e9put\'e9s et on\'e9reux de la plan\'e8te. Celui que vous \'eates en train de fumer, par exemple, le Short Story de la s\'e9rie Hemingway, est un vibrant hommage \'e0 l'\'e9crivain qui a pass\'e9 une bonne partie de sa vie \'e0 Cuba et appr\'e9ciait tout particuli\'e8rement les Cohiba, une des plus prestigieuses marques de cigares. \par
Lui : Les meilleurs, \'e0 ce qu'il para\'eet.\par
Moi : Les plus chers, en tout cas. Oui, c'est ce que disent les snobs qui fument pour se donner un genre et n'y connaissent rien. C'\'e9tait sans doute vrai avant l'embargo, et jusqu'\'e0 la fin des ann\'e9es 70 ou 80, mais depuis le cigare a fait son chemin un peu partout dans le monde et l'h\'e9g\'e9monie cubaine n'est plus d'actualit\'e9, notamment en ce qui concerne le rapport qualit\'e9-prix. En cause le d\'e9veloppement des march\'e9s internationaux comme l'Inde, la Chine et le Moyen-Orient. Le pays n'arrive plus \'e0 suivre, avec pour cons\'e9quences une tendance \'e0 la surproduction, une baisse notoire de la qualit\'e9 de fabrication et une hausse constante des prix. Les cigares autrefois abordables ont pulv\'e9ris\'e9 toutes les limites de la d\'e9cence tarifaire. Le SIGLO VI de Cohiba, par exemple, grand classique s'il en est, se n\'e9gocie aujourd'hui aux alentours de cent-dix euros pi\'e8ce, et certaines s\'e9ries sp\'e9ciales montent \'e0 trois ou quatre cent. D'autre part, m\'eame s'il repr\'e9sente toujours dans l'imaginaire collectif la r\'e9f\'e9rence absolue en mati\'e8re de cigare, force est de constater que le havane peine \'e0 se renouveler, innover tant sur la plan de la forme que du fond, tandis que les autres rivalisent de cr\'e9ativit\'e9 pour exciter les papilles du consommateur. \par
Lui : Si vous le dites.\par
Moi : Je l'affirme haut et fort et ne cesserai de le clamer jusqu'\'e0 mon dernier souffle, n'en d\'e9plaise aux cr\'e9tins pr\'e9tentieux qui ne jurent que par le havane !\par
Lui : Grand bien vous fasse. \par
Moi : Maintenant, si vous le voulez bien, j'aimerais vous poser une petite question. Rien de personnel, rassurez-vous. \par
Lui : De quoi s'agit-il ?\par
Moi : De l'individu assis au volant de cette voiture.\par
Je parlais de No\'e9 Desmarais, qui n'avait pas boug\'e9 un cil depuis le d\'e9but de la conversation.\par
Lui : Vous voulez savoir s'il est mort, c'est \'e7a ?\par
Moi : J'aimerais bien, oui.\par
Lui : C'est un ami \'e0 vous ?\par
Moi : Pas exactement, mais c'est une histoire un peu longue \'e0 raconter. Tout ce que je peux vous dire, c'est qu'il arrivait en face quand la Mini a essay\'e9 de doubler la Fiesta. Et \'e7a a fait un grand BOUM !\par
Lui, agitant le truc qui pendait \'e0 son cou : Vous savez ce que c'est ?\par
Moi : Oui, un st\'e9thoscope.\par
Lui : Mais pas n'importe lequel. C'est un Redmann, la Rolls du st\'e9thoscope. Avec \'e7a, vous pouvez entendre respirer un moucheron et battre le c\f1\u339?\f0 ur d'un ver de terre, qui en poss\'e8de cinq soit dit en passant. \par
Moi : Et alors ?\par
Lui : Alors cet homme est mort, il n'y a aucun doute l\'e0-dessus. \par
Moi : Vous en \'eates s\'fbr ?\par
Lui : S\'fbr et certain. Vous n'oseriez tout de m\'eame pas mettre en doute mes comp\'e9tences ?\par
Moi : Loin de moi cette id\'e9e absurde.\par
Lui : Dans ce cas, vous ne m'en voudrez pas de prendre cong\'e9. J'ai encore des tas de vie \'e0 sauver qui m'attendent.\par
\par
\par
\par
\par

\pard\ltrpar\qc FIN\par

\pard\ltrpar\qj\par
\par
\par
\par
\par
Provisoire, bien entendu.\par
Il est toujours extr\'eamement douloureux de mettre un point final \'e0 un r\'e9cit qui a occup\'e9 de longs mois de votre existence, pomp\'e9 une bonne partie de votre \'e9nergie et mobilis\'e9 toutes vos facult\'e9s cr\'e9atrices. C'est comme dire au revoir \'e0 un vieil ami, lui serrer une derni\'e8re fois la main sans savoir si on le reverra un jour. On la garde longtemps dans le creux de la sienne, comme un petit animal bless\'e9, on se refuse obstin\'e9ment \'e0 la l\'e2cher. Et puis on rentre chez soi, triste, et on avale une belle assiette de rognons de veau \'e0 la cr\'e8me pour se donner une contenance, tenter d'oublier que toutes les choses ont une fin, les meilleures comme les pires, ce qui est une bonne chose pour les pires mais moins bonne pour les bonnes.\par
Sous la pression de mes fans, qui commencent \'e0 trouver le temps long (vous m'avez manqu\'e9, vous aussi), et surtout de mon \'e9diteur qui a grand besoin de renflouer les caisses de sa modeste entreprise (les temps sont durs pour tout le monde, et ce serait pour lui un cr\'e8ve-c\f1\u339?\f0 ur de devoir vendre son Ferretti Custom Line 97 ou hypoth\'e9quer sa villa de Saint-Rapha\'ebl pour sauver les meubles), je me vois dans l'obligation de remettre \'e0 plus tard un certain nombre des affaires en cours. \par
Je pense notamment \'e0 Jaya, la fille ador\'e9e de mon ami Zaahid Shirani, tomb\'e9e entre les griffes d'un certain Simon Keskula, guide spirituel et ma\'eetre incontest\'e9 d'un secte post-apocalyptique connue sous le nom d'Alliance de la R\'e9v\'e9lation. J'ai promis \'e0 Zaahid de tout mettre en \f1\u339?\f0 uvre pour que Jaya rentre au bercail et que le monstre qui la tenait sous sa d\'e9pendance soit d\'e9finitivement mis hors d'\'e9tat de nuire. Et comme je suis un homme de parole, je vais faire ce que j'ai dit. Et surtout, je ne manquerai pas de vous narrer par le d\'e9tail comment, par quel stratag\'e8me machiav\'e9lique, ruse subtile et technique d'infiltration digne des meilleurs services de renseignement, et accessoirement usage immod\'e9r\'e9 de la force, sinon la violence la plus aveugle et \'e9thiquement condamnable, je serai parvenu \'e0 mes fins. \par
En attendant, je sais qu'une double question vous ronge la cervelle aussi s\'fbrement qu'un rat affam\'e9 s'attaque \'e0 un morceau de gruy\'e8re ou un vieux quignon de pain : Repentance Whittingham, alias la Gardienne de la Nuit ou la femme de m\'e9nage la plus rapide du monde, est-elle sortie du coma, et quid de Titus Beaugendre, port\'e9 disparu apr\'e8s une rencontre tant fortuite que suspecte avec la demoiselle en question ? \par
Eh bien... on n'en sait trop rien, \'e0 vrai dire, mais je ne manquerai pas de vous le faire savoir si j'apprends quelque chose \'e0 ce sujet. Tout ce que je sais pour l'instant, et c'est assez maigre je vous le conc\'e8de, c'est qu'elle a disparu du jour au lendemain de sa chambre d'h\'f4pital. Et comme je doute fort qu'elle ait \'e9t\'e9 capable de le faire par ses propres moyens, l'action d'un tiers n'est pas \'e0 exclure. \par
Pour ce qui est de Titus, je vous propose un petit flashback juste avant le mot FIN, au moment o\'f9 le docteur Charrier nous a annonc\'e9 que lui et son Redmann, la Rolls du st\'e9thoscope, \'e9taient formels sur le fait que No\'e9 Desmarais ne ferait plus jamais joujou avec les allumettes, ni d'ailleurs avec quoi que ce soit d'autre, l'envie de faire joujou avec quelque objet ou organe que ce soit lui \'e9tant d\'e9finitement pass\'e9e. Desmarais refroidi, la joyeuse petite bande de n\'e9onazis des Disciples de la Col\'e8re \'e9tait en partie d\'e9mantel\'e9e. Ne restait plus qu'\'e0 exterminer les sieurs Monteil et J\'e9gou, individus peu recommandables auxquels j'entendais bien r\'e9server un traitement \'e0 la hauteur de leurs exploits. Pour ce faire, je m'\'e9tais dit que \'e7a pourrait \'eatre sympa de transformer ma salle de bain en chambre \'e0 gaz. On enlevait Monteil et J\'e9gou, on les obligeait \'e0 rev\'eatir un pyjama ray\'e9, on les affamait pendant quelques semaines, puis, quand ils commen\'e7aient \'e0 sentir si mauvais que m\'eame les mouches \'e0 merde s'enfuyaient \'e0 tire-d'aile \'e0 leur approche, on leur offrait une petite douche gratuite au Zyklon B, le c\'e9l\'e8bre insecticide \'e0 base de cyanure de la Deutsche Gesellschaft fur Schadlingsbekampfung (il faut reconna\'eetre que les Allemands ont un certain talent pour cr\'e9er des mots de quinze kilom\'e8tres de long totalement impronon\'e7ables pour toute personne non germanique, \'e0 tel point que je me demande si ce n'est pas une des raisons principales de leur manque de popularit\'e9 et relatif isolement sur la sc\'e8ne internationale, outre le fait qu'ils construisent des voitures rapides tr\'e8s appr\'e9ci\'e9es des trafiquants de drogue, boivent beaucoup de bi\'e8re et sont nuls en cuisine). Apr\'e8s quoi on en faisait des steaks hach\'e9s, merguez, saucisses et andouillettes, et on organisait une grande fiesta dans le quartier avec barbecue \'e0 gogo jusqu'\'e0 \'e9puisement des stocks. On joignait l'utile \'e0 l'agr\'e9able, et je doute fort que la police s'amuserait \'e0 aller fourrer son nez dans les cuvettes de chiottes du voisinage. Je ne connais pas les effets du piment et des \'e9pices sur les compos\'e9s organiques, mais je suppose qu'il est tout \'e0 fait possible de rechercher des traces d'ADN dans une merguez ou une chipolata. Si on le faisait plus souvent, quelque chose me dit qu'on pourrait avoir des surprises de taille. \par
\par
Greg : Je vais appeler Sally Robinson. Elle sera s\'fbrement ravie d'apprendre que Desmarais n'est plus de ce monde. \par
Moi : Et moi je vais appeler B\'e9r\'e9nice pour lui dire qu'on est toujours sans nouvelles de Titus. \par
Greg : C'est quand m\'eame bizarre, cette histoire. \par
Moi : On nage en pleine absurdit\'e9. \par
Greg : Je me pose des questions.\par
Moi : A propos de quoi ?\par
Lui : Titus. Il aime sa femme, ses gosses, je ne comprends pas pourquoi il a suivi cette fille sans discuter. \par
Moi : C'est toujours pareil : on pense conna\'eetre les gens, et on d\'e9couvre des zones d'ombre qu'on ne soup\'e7onnait pas.\par
Greg : Tu penses qu'il est encore en vie ?\par
Moi : Je n'en ai aucune id\'e9e. Peut-\'eatre qu'il est encha\'een\'e9 quelque part, en train de se faire violer et torturer par une bande de supr\'e9macistes blancs homosexuels. \par
Greg : Ou alors il a d\'e9cid\'e9 que sa vie ne correspondait plus \'e0 ses r\'eaves et il a foutu le camp sans laisser d'adresse. \par
Moi : Il m'a souvent parl\'e9 de son envie de retourner en Sierra Leone pour renouer avec ses origines et retrouver la trace de ses anc\'eatres. Je crois savoir que l'id\'e9e ne plaisait pas plus que \'e7a \'e0 B\'e9r\'e9nice. \par
Greg : Il t'avait sembl\'e9 bizarre, ces derniers temps ?\par
Moi : Pas plus que d'habitude. Il a toujours \'e9t\'e9 un peu mystique. Il y a quelque temps, il s'est d\'e9couvert une passion pour Edward Tylor, un anthropologue british du XIX\'e8me qui s'int\'e9ressait \'e0 l'animisme, au tot\'e9misme et \'e0 la cosmogonie. Titus potassait aussi des trucs sur la culture yoruba et les babalaos.\par
Greg : Les quoi ?\par
Moi : Les babalaos. Ce sont des esp\'e8ces de sorciers qui pratiquent la divination avec des noix de palmier. \par
Pendant ce temps, les pompiers avaient d\'e9coup\'e9 la Mini pour extraire Repentance Whittingham de son cerceuil de t\'f4le. \par
La femme de m\'e9nage la plus rapide du monde avait ensuite \'e9t\'e9 transport\'e9e toutes sir\'e8nes hurlantes vers l'h\'f4pital le plus proche.\par
Greg : Et B\'e9r\'e9nice ?\par
Moi : Quoi, B\'e9r\'e9nice ?\par
Greg : Tu lui as parl\'e9, r\'e9cemment ?\par
Moi : Bien s\'fbr, que je lui ai parl\'e9 r\'e9cemment ! Elle m'appelle toutes les dix secondes pour savoir ce qui est arriv\'e9 \'e0 son cher et tendre. D'ailleurs c'est bizarre, \'e7a fait un moment qu'elle ne m'a pas rappel\'e9. \par
Greg : Elle n'a rien remarqu\'e9 de particulier, elle non plus ?\par
Moi : Elle, non. Mais moi, oui. \par
Greg : Comment \'e7a ?\par
Moi : J'ai remarqu\'e9 quelque chose de particulier. Pas \'e0 propos de Titus, mais de B\'e9r\'e9nice, justement.\par
Greg : Ah bon ?\par
Moi : Oui. Depuis quelque temps, B\'e9r\'e9nice a un comportement inhabituel, que je ne lui connaissais pas auparavant. \par
Greg : Tu peux \'eatre plus pr\'e9cis.\par
Moi : C'est assez ind\'e9finissable, en fait. C'est quelque chose dans son attitude g\'e9n\'e9rale, sa fa\'e7on de s'habiller, de parler, et m\'eame de se d\'e9placer.\par
Lui : Elle ne se d\'e9place plus comme avant ?\par
Moi : Elle se d\'e9place bizarrement, avec une d\'e9marche plus f\'e9line que d'habitude.\par
Greg : Plus f\'e9line ?\par
Moi : Oui, plus f\'e9line. Je te l'ai dit, c'est assez ind\'e9finissable. Cela dit, en la voyant, je me suis dit que quelque avait chang\'e9 en elle, comme si elle n'\'e9tait plus tout \'e0 fait la m\'eame. \par
Greg : Des soucis personnels, peut-\'eatre. \par
Moi : M\'eame son odeur n'est plus la m\'eame. \par
Greg : Elle a peut-\'eatre tout simplement chang\'e9 de parfum.\par
Moi : Ne sois pas idiot. Si tu veux vraiment que je te dise ce que je pense...\par
Greg : Oui, j'aimerais bien.\par
Moi : ... je vais te le dire, mais arr\'eate de me couper sans arr\'eat ! Si tu veux vraiment que je te dise ce que je pense, je ne serais pas \'e9tonn\'e9 qu'elle voie quelqu'un d'autre. \par
Greg : Non ???!!!\par
Moi : Si. \par
Greg : Mais alors, \'e7a change tout !\par
Moi : Comment \'e7a ?\par
Greg : Si elle voit quelqu'un d'autre, il se peut que Titus soit au courant, ce qui expliquerait son comportement bizarre de ces derniers temps. \par
Moi : Titus n'\'e9tait pas bizarre ces derniers temps. Il n'est devenu bizarre qu'hier soir, quand cette fille a d\'e9barqu\'e9 de nulle part. D\'e8s qu'elle est entr\'e9e dans son champ de vision, c'\'e9tait comme si son esprit avait quitt\'e9 son corps pour aller gambader tel un gu\'e9pard dans les vastes plaines du Kalahari, royaume de ceux qui suivent l'\'e9clair et ramassent par terre. Tu te rappelles quand elle lui a dit "toi venir avec moi dans chambre", l'\'e9trange lueur qu'il y avait dans ses yeux quand elle prononc\'e9 ces mots ?\par
Greg : Les yeux de qui ?\par
Moi : Ceux de Titus, bien s\'fbr ! Tu le fais expr\'e8s, ou quoi ?\par
Lui : Excuse-moi, mais j'ai un peu de mal \'e0 te suivre dans tes divagations. Et non, je n'ai pas vraiment fait attention \'e0 la lueur qu'il y avait dans les yeux de Titus quand elle a prononc\'e9 ces mots. Je devais \'eatre occup\'e9 ailleurs. Cela dit, si B\'e9r\'e9nice a effectivement un amant comme tu le pr\'e9tends, \'e7a pourrait expliquer bien des choses. \par
Moi : Je ne pr\'e9tends rien du tout. Je dis juste qu'il n'est pas totalement impossible, compte tenu des \'e9l\'e9ments dont je dispose, que B\'e9r\'e9nice ait un amant.\par
Greg : Quels \'e9l\'e9ments ?\par
Moi : Des \'e9l\'e9ments...\par
Greg : Tu veux dire des \'e9l\'e9ments vraiment... vraiment...\par
Moi : Compromettants, oui. Mais ce serait peut-\'eatre \'e0 toi de m'en dire un peu plus sur le sujet...\par
Greg, feignant la surprise : A moi ?\par
Moi : Oui, \'e0 toi. Je crois savoir que B\'e9r\'e9nice est une excellente danseuse de tango...\par
Greg : C'est possible, en effet.\par
Moi : Ne fais pas comme si tu ne le savais pas. \par
Greg : J'en ai vaguement entendu parler.\par
Moi : Un peu plus que vaguement, je pense. Je crois savoir aussi que tu t'es toi-m\'eame d\'e9couvert une passion pour Carlos Gardel, Rodolfo Biagi, Francisco Canaro, El Pibe et Anibal "El Gordo" Troilo, pour n'en citer que quelques uns. \par
Greg, de plus en plus mal \'e0 l'aise : One day i was at home, et non pas reincarnated as the 7th Prince, en train de bouffer des raviolis en bo\'eete, quand j'ai entendu une chanson de La Tana, Susana Rinaldi de son vrai nom, \'e0 la radio. Stupeur et tremblements, un d\'e9clic s'est produit dans ma t\'eate. J'ai aussit\'f4t balanc\'e9 mes raviolis \'e0 la poubelle et d\'e9cid\'e9 de changer de vie. Ma passion pour le tango \'e9tait n\'e9e. \par
Moi : Et tu t'es achet\'e9 une paire de Danilo Pinto \'e0 mille cinq cent balles !\par
Greg : Quand on aime on ne compte pas.\par
Moi : Des Danilo Pinto dont tu ne te s\'e9pares quasiment plus. La preuve, tu les as aux pieds ce matin, alors qu'on n'\'e9tait pas franchement partis pour danser le tango. \par
Greg : Elles sont tr\'e8s confortables.\par
Moi : Je n'en doute pas. Mais \'e7a n'explique pas pourquoi tu t'es inscrit dans la m\'eame \'e9cole de danse que B\'e9r\'e9nice...\par
Greg : Je me trompe ou tu es en train d'insinuer des choses pas tr\'e8s catholiques \'e0 mon sujet ? \par
Moi : Je n'insinue pas, j'affirme. J'affirme, mon cher Gr\'e9goire, que B\'e9r\'e9nice et toi dans comme des Argentins jusque tard dans la nuit au Palazzo Cristal Club de la rue F\'e9ret. Des Argentins d\'e9sargent\'e9s, peut-\'eatre, mais des Argentins tout de m\'eame.\par
Greg : C'est faux !\par
Moi, d'un calme olympien : Non, c'est authentiquement vrai. \par
Lui : Comment tu peux savoir \'e7a ?\par
Moi : Je le sais, c'est tout.\par
Lui : C'est B\'e9r\'e9nice qui te l'a dit ?\par
Moi : Ah ah ! Donc tu admets que B\'e9r\'e9nice et toi vous tr\'e9moussez comme des dingues au Palazzo ?\par
Lui : On danse, c'est tout.\par
Moi : Oui, avec la femme de Titus. Titus \'e0 qui tu t'es bien gard\'e9 de dire que tu dansais le tango avec sa femme. Reconnais que tes m\'e9thodes sont particuli\'e8rement sournoises. \par
Greg : Je suppose qu'il est au courant.\par
Moi : Non, il ne l'est pas. Enfin, pas officiellement. Et ce n'est pas tout.\par
Greg a ouvert la bouche. J'ai senti qu'il voulait dire quelque chose, plaider sa cause, mais il s'est aussit\'f4t ravis\'e9, comprenant qu'il avait le droit de garder le silence et que tout ce qu'il dirait pourrait \'eatre retenu contre lui. \par
J'ai donc repris le fil de mon r\'e9quisitoire : On vous a vu sortir main dans la main et vous roulez des pelles sur le trottoir !\par
Greg a bruyamment raval\'e9 la salive qui affluait dans le fond de sa gorge : Pardon ?\par
L'accusation \'e9tait ignoble, je l'admets, mais h\'e9las non d\'e9pourvue de fondement.\par
Moi : Pelles, galoches, palots, patins, appelle comme tu veux, toujours est-il qu'on vous vu vous boulotter les amygdales ! \par
Lui, feignant assez maladroitement la stup\'e9faction (m\'eame un acteur de sitcom ou t\'e9l\'e9film fran\'e7ais aurait largement fait mieux) : Hein ? Quoi ? Comment ? On ? Qui \'e7a, on ?\par
Comme un bon journaliste ne cite jamais ses sources, un bon flic ne r\'e9v\'e8le jamais le nom de ses tontons. \par
Mais \'e0 vous, \'e0 toi, lecteur (je pense qu'on en est arriv\'e9 \'e0 un stade de notre relation o\'f9 on peut raisonnablement envisager de se tutoyer), je peux bien le dire. \par
Je te connais suffisamment pour savoir, si je ne le fais pas, que tu vas psychoter, te creuser les m\'e9ninges et douter de tout, y compris de Dieu, l'abb\'e9 Pierre, Donald Trump et Vladimir Poutine, t'interroger sur le sens de la vie, les dangers de la 5G, la r\'e9alit\'e9 augment\'e9e, du deep learning et de l'IA g\'e9n\'e9rative, jusqu'\'e0 en perdre le boire et le manger, le sommeil aussi, passer tes nuits les yeux grand ouverts \'e0 fixer le plafond, le c\f1\u339?\f0 ur battant, \'e0 suer sang et eau dans le fond du lit conjugal de moins en moins conjugu\'e9, insensible aux appels d\'e9sesp\'e9r\'e9s de ta femme pour que tu t'int\'e9resses enfin un peu \'e0 elle, ses d\'e9sirs, ses r\'eaves, son corps \'e0 l'abandon. Je sais que tu vas errer sans but dans les rues de la ville, telle une b\'eate malade, chercher refuge dans des lieux de perdition, boire plus que de raison, et que tes amis, lass\'e9s de tes absences et ton humeur chagrine, vont te quitter un par un. Puis ce sera au tour de ta moiti\'e9, devenue au fil du temps ton tiers, ton quart, ton huiti\'e8me, une fraction de plus en plus insignifiante de toi-m\'eame, de faire ses valises. Ayant \'e9puis\'e9 les tr\'e9sors de patience dont elle disposait, elle retournera chez sa m\'e8re, laquelle en sera enchant\'e9e pour au moins trois raisons : 1. elle vit seule avec sa chatte et se fait chier comme un rat mort; 2. elle a toujours \'e9t\'e9 extr\'eamement possessive et aurait voulu garder sa fille pour elle toute seule; 3. elle t'a toujours consid\'e9r\'e9 comme une erreur de la nature et un bon \'e0 rien. Mais ta femme ne partira pas seule : elle emportera avec elle la seule chose qui ne retenait encore accroch\'e9 du bout des doigts \'e0 l'existence, je veux bien s\'fbr parler de tes trois enfants. Quand tu rentrais \'e0 la maison, apr\'e8s ce qui aurait d\'fb \'eatre une dure journ\'e9e de labeur, ils te donnaient du "monsieur", non parce que vous \'eates de la haute et avez conserv\'e9 les usages de la vieille noblesse fran\'e7aise (vous \'eates des roturiers de la pire esp\'e8ce, sans une once de sang royal dans les veines), mais parce qu'ils ne te reconnaissaient tout simplement plus. Et quand je dis "aurait d\'fb \'eatre" une dure journ\'e9e de labeur, c'est parce que tu as perdu ton boulot, bien s\'fbr, et passes tes journ\'e9es assis sur un banc \'e0 ruminer tes vilaines et vaines pens\'e9es, et envisager le moyen le plus exp\'e9ditif de mettre un terme \'e0 tes souffrances. Tel Jean-Claude Romand, tu iras toquer \'e0 la porte des moines de la congr\'e9gation de Solesmes, \'e0 Notre-Dame de Fontgombault, mais ceux-ci, persuad\'e9s d'avoir affaire \'e0 un suppositoire de Satan, refuseront de t'accueillir. Par charit\'e9 chr\'e9tienne, sur l'insistance du p\'e8re-abb\'e9 qui est un homme profond\'e9ment bon et ouvert d'esprit, cette bande de clowns tonsur\'e9s te proposera toutefois une place de jardinier au monast\'e8re Saint-Joseph de S\'e9gu\'e9ya, en Guin\'e9e-Conakri, poste que tu auras la fermet\'e9 de refuser d'une part parce que tu n'as pas la main verte, d'autre part parce que tu as toujours eu une peur bleue des Noirs, lesquels restent pour toi des cr\'e9atures \'e9tranges aux yeux globuleux et \'e0 la bouche remplie de dents. C'est ainsi, seul sur le canap\'e9 du salon, la libido en berne devant les cha\'eenes d'info en continu qui ach\'e8veront de te liqu\'e9fier le cerveau, un vieil exemplaire du D\'e9sesp\'e9r\'e9 de L\'e9on Bloy \'e0 port\'e9e de main, entour\'e9 de bouteilles vides, de toiles d'araign\'e9es et de d\'e9chets alimentaires en voie de putr\'e9faction, tu d\'e9p\'e9riras lentement dans l'indiff\'e9rence g\'e9n\'e9rale, apr\'e8s que ton p\'e8re t'ait d\'e9sh\'e9rit\'e9 et ta m\'e8re se soit d\'e9sagr\'e9g\'e9e de chagrin comme une vieille chaussette pourrie. Jusqu'au jour o\'f9 tes voisins (avec lesquels tu n'as jamais entretenu la moindre relation), incommod\'e9s par l'odeur, appelleront la police qui se fera une joie de venir d\'e9foncer ta porte et d\'e9couvrir avec horreur ton cadavre grouillant d'asticots.\par
Aussi, parce que je te suis reconnaissant des efforts que tu as consentis pour arriver jusqu'ici, je vais te le dire. \par
En fait, aussi \'e9trange et stup\'e9fiant que cela puisse para\'eetre, je tenais cette information capitale de la bouche m\'eame de Sam Girard, cuisinier hors pair et ancien des forces sp\'e9ciales de l'arm\'e9e de terre, qui se trouvait r\'e9sider non loin du Palazzo Cristal Club. C'est l\'e0, depuis le bar o\'f9 il avait coutume de se d\'e9salt\'e9rer et refaire le monde avec d'autres habitu\'e9s, assez rugueux pour la plupart, qu'il les avait distinctement aper\'e7us en train de se livrer \'e0 des activit\'e9s qui avait plus \'e0 voir avec les bordels de Buenos Aires qu'avec le Rio de la Plata et ses danses locales. Prudent, et habitu\'e9 au secret comme la plupart des militaires, il ne s'en \'e9tait ouvert qu'\'e0 moi. Pourquoi moi ? Eh bien mais tout simplement parce que je suis une personne de confiance, comme vous n'aurez sans doute pas manqu\'e9 de le remarquer. Si vous \'eates dans la d\'e9tresse, affective ou autre, je saurai trouver les mots justes pour remettre sur les rails la locomotive caboss\'e9e de votre existence. Je dis \'e7a, mais je n'ignore pas que c'est dans la nature des gens de raconter leur vie au premier venu. Ils ne vous voient pas comme un \'eatre humain, mais comme une benne \'e0 ordures dans laquelle d\'e9verser leurs immondices. Ce sont les m\'eames qui abandonnent leurs papiers gras sur la chauss\'e9e et leurs m\'e9gots de clopes dans la for\'eat, au risque de foutre le feu. Peu importe l'environnement, l'important est de se d\'e9barrasser \'e0 bon compte de ses d\'e9chets. Et si vous avez la faiblesse de pr\'eater ne serait-ce qu'une vague oreille aux divagations de l'un d'entre eux, vous pouvez \'eatre certain qu'ils ne seront pas long \'e0 faire la queue devant chez vous pour faire leurs besoins sur votre paillasson. Pour ce qui est des soi-disant secrets qu'ils sont cens\'e9s garder, dites-vous bien que c'est un fardeau dont ils se d\'e9barrasseront \'e0 la premi\'e8re occasion. Ils vous refilent la patate chaude et reprennent leur petite vie tranquille comme si de rien n'\'e9tait, la conscience aussi l\'e9g\'e8re et vierge qu'au jour de leurs premiers vagissements. Libre \'e0 vous de la refiler \'e0 quelqu'un d'autre, qui \'e0 son tour la refilera \'e0 quelqu'un d'autre, et ainsi de suite jusqu'\'e0 ce que tout le monde soit au courant. Au courant de quoi, c'est une autre question. Car il va de soi, au cours du p\'e9riple mouvement\'e9 qui a \'e9t\'e9 le sien, que le r\'e9cit n'a plus grand-chose \'e0 voir avec ce qu'il \'e9tait \'e0 l'origine. \par
Dans le cas pr\'e9sent, la patate chaude en question \'e9tait une premi\'e8re main, pass\'e9e directement du producteur au consommateur, de la terre \'e0 l'assiette. Rien \'e0 voir avec ces cochonneries bourr\'e9es d'additifs tous plus toxiques les uns que les autres. Sam l'avait r\'e9colt\'e9e \'e0 la source, et me l'avait livr\'e9e telle qu'elle, sans la nettoyer, lui faire subir le moindre traitement qui aurait pu alt\'e9rer sa texture et sa saveur. Elle avait de la m\'e2che, du go\'fbt, et le mieux, pour les pr\'e9server, \'e9tait de la cuisiner le moins possible. Certains disent qu'on peut sublimer le produit, le rendre encore meilleur qu'il n'est en r\'e9alit\'e9, mais si une chose est parfaite en soi, ce que les m\'eames ne cessent de r\'e9p\'e9ter avec les yeux r\'e9vuls\'e9s et des tr\'e9molos dans la voix, alors je ne vois pas l'int\'e9r\'eat d'en rajouter, sinon celui de s'en attribuer ind\'fbment les m\'e9rites gr\'e2ce \'e0 un tour de passe-passe discutable. Par exemple, le type qui essaie de vous vendre un jambon pr\'e9tendument incomparable, va d'abord vous beurrer la tartine d'une \'e9paisse couche de superlatifs concernant son produit, sans la moindre pudeur. Il pourrait se contenter de vous en couper une tranche et attendre patiemment votre r\'e9action. Mais non, il pr\'e9pare le terrain, vous assure que vous allez participez \'e0 une exp\'e9rience unique dont vous sortirez \'e0 jamais transform\'e9, vivre un moment de gr\'e2ce absolue, toucher du doigt les arcanes de la mystique plotinienne et approcher au plus pr\'e8s des plus grands myst\'e8res qui agitent l'humanit\'e9 depuis la nuit des temps. Vous \'eates l'\'e9lu, celui qui a \'e9t\'e9 choisi pour assister \'e0 la R\'e9v\'e9lation. A tel point, m\'eame si vous le pensez profond\'e9ment, que vous h\'e9siterez \'e0 lui dire que son soi-disant merveilleux jambon de pays n'est rien d'autre qu'une merde inf\'e2me indigne du plus vil cl\'e9bard. Pire encore, vous serez dans l'obligation d'en faire l'acquisition alors que vous n'en avez pas la moindre envie. Et comme vous aurez \'e9t\'e9 bien re\'e7u (c'est tout juste si on ne sera pas all\'e9 vous chercher au milieu de la rue pour vous tra\'eener dans la boutique), qu'on vous aura d\'e9roul\'e9 le tapis rouge, trait\'e9 comme une personnalit\'e9 de premier plan, vous culpabiliserez d'autant plus de ne pas souscrire \'e0 l'offre propos\'e9e. Celle-ci, du reste, sera largement prohibitive, pour ne pas dire totalement d\'e9connect\'e9e de la r\'e9alit\'e9, mais c'est un abus dont vous ne pourrez h\'e9las faire mention sans passer aussit\'f4t pour un effroyable radin, un pique-assiette qui profite de la g\'e9n\'e9rosit\'e9 de ses h\'f4tes pour s'empiffrer \'e0 bon compte. Ainsi, vous aurez bel et bien assist\'e9 \'e0 la R\'e9v\'e9lation de votre propre connerie, la facilit\'e9 avec laquelle il est possible de vous la fourrer bien profond. Voil\'e0 pourquoi, lorsque vous \'eates en affaires, et c'est un petit conseil que vous donne comme \'e7a en passant, partez toujours du principe que votre partenaire est une ordure qui ne pense qu'\'e0 vous arnaquer, fera tout pour endormir votre vigilance et se barrer avec la caisse \'e0 la premi\'e8re occasion. Ne faites confiance \'e0 personne, \'e0 commencer vous-m\'eame, car vous \'eates et serez toujours votre pire ennemi, d'autant plus dangereux qu'il est enclin \'e0 tout vous pardonner, y compris vos plus monumentales erreurs. \par
Donc, pour en revenir \'e0 notre affaire, je ne pouvais pas r\'e9pondre \'e0 la question de Greg (Hein ? Quoi ? Comment ? On ? Qui \'e7a, on ?) autre chose que : D\'e9sol\'e9, mais je ne peux pas te le dire. \par
Greg : Je ne sais pas qui t'a racont\'e9 \'e7a, mais je peux t'assurer qu'il n'y a rien entre B\'e9r\'e9nice et moi. Crois-le ou non, mais c'est tout \'e0 fait par hasard qu'on s'est retrouv\'e9 dans ce club de danse. \par
Moi : Dans ce cas, je trouve \'e9trange que tu ne m'en aies jamais rien dit. \par
Lui : L'occasion ne s'est pas encore pr\'e9sent\'e9e, voil\'e0 tout. C'est tout r\'e9cent, je te le rappelle.\par
Moi : R\'e9cent ou pas, je pense que si tu avais rencontr\'e9 B\'e9r\'e9nice dans un club de danse, tu n'aurais pas manqu\'e9 de m'en faire part. A moins, bien s\'fbr, que tu aies une bonne raison de ne pas le faire. \par
Greg, aussi convaincant qu'un politicien qui affirme n'avoir jamais eu connaissance des agissements de Jeffrey Epstein alors que son nom revient plus de cinq mille fois dans les dossiers aff\'e9rents, et n'\'eatre all\'e9 \'e0 Little Saint James qu'une ou deux fois, et encore uniquement pour jouer au tennis, prendre des bains de mer et p\'eacher le marlin : Je suis vraiment tr\'e8s triste. \par
Moi : Ah bon ?\par
Lui : Ben oui, que tu puisses penser une chose pareille de moi.\par
Moi : Pourquoi tu ne dis pas tout simplement la v\'e9rit\'e9 ?\par
Lui : Quelle v\'e9rit\'e9 ?\par
Moi : Que tu te tapes la femme de Titus. En plus de Lou et peut-\'eatre une demi-douzaine d'autres, va savoir. A partir de l\'e0, on peut tout imaginer. \par
Lui : Comme quoi, par exemple ? \par
Moi : Eh bien, par exemple, que B\'e9r\'e9nice et toi avez imagin\'e9 un plan machiav\'e9lique pour vous d\'e9barrasser du mari g\'eanant. Vous louez les services de cette pr\'e9tendue femme de m\'e9nage et Gardienne de mes couilles, qui est en r\'e9alit\'e9 une redoutable tueuse \'e0 gage, et vous faites croire \'e0 tout le monde qu'elle et Titus sont partis couler des jours heureux quelque part sous les Tropiques. \par
Greg, avec pour la premi\'e8re depuis longtemps une vague touche de sinc\'e9rit\'e9 dans le regard : C'est du grand n'importe quoi !\par
Bon, je reconnais qu'il m'arrive parfois d'avoir des id\'e9es farfelues, sinon franchement d\'e9biles, et celle-ci figurait en bonne place dans le haut du panier. Si je n'avais pas cette profonde connaissance de moi-m\'eame, fruit d'une longue et attentive fr\'e9quentation de mon humble personne, j'en viendrais presque \'e0 douter de l'\'e9tat de ma sant\'e9 mentale. Mais s'il faut douter \'e0 tout prix, j'aime autant douter de celle des autres. Greg est un ami et le restera, m\'eame s'il couchait avec sa propre m\'e8re, ce qui ne risque pas d'arriver puisqu'elle est morte, paix \'e0 son \'e2me. Mais peut-\'eatre l'ont-ils fait, se sont-ils vautr\'e9s tels des hippopotames en rut dans la boue de l'inceste, des sangsues boursoufl\'e9es de d\'e9sir dans la vase abjecte de la consanguinit\'e9. Si tel est le cas, je n'en ai jamais rien su et pr\'e9f\'e8re n'en jamais rien savoir. Cela dit, Greg m'avait souvent donn\'e9 cette bizarre impression de traverser l'existence sur la pointe des pieds, en catimini. On ne le sentait pas r\'e9ellement investi dans les affaires du monde. Je n'irais pas jusqu'\'e0 dire qu'il se foutait royalement de tout, ce serait sans doute exag\'e9r\'e9, mais il y avait tout de m\'eame chez lui une forme de dilettantisme qui flirtait parfois assez dangereusement avec l'absent\'e9isme pur et simple. Je pense que \'e7a ne lui aurait fait ni chaud ni froid si on lui avait annonc\'e9 qu'il allait mourir demain. Ses traits ne seraient pas d\'e9compos\'e9s, ni sa gorge nou\'e9e. Contrairement \'e0 ces condamn\'e9s \'e0 mort qui s'accrochent d\'e9sesp\'e9r\'e9ment \'e0 la vie et pleurent toutes les larmes de leur corps au moment fatidique, abandonnant au pied du gibet les derniers oripeaux de leur dignit\'e9, c'est le c\f1\u339?\f0 ur l\'e9ger qu'il aurait offert son cou \'e0 la corde du bourreau. Un jour, on lui avait fait cadeau de la vie. C'\'e9tait, comme \'e0 nous tous, son premier cadeau d'anniversaire. Sauf que pour lui, le cadeau en question ressemblait davantage au jackpot d'une loterie infernale dont il aurait \'e9t\'e9 non pas le grand gagnant, l'heureux \'e9lu, mais le grand perdant, la principale victime. Quand certains passent le restant de leurs jours \'e0 les remercier de leur avoir donn\'e9 la vie, permis de gambader sur terre tels des faons \'e9merveill\'e9s, d'autres vouent leurs g\'e9niteurs aux g\'e9monies et n'aspirent qu'\'e0 leur faire payer le prix de cette trahison. Quand on aime vraiment quelqu'un, on ne lui donne jamais le jour. Certes, on n'aura jamais le plaisir de faire sa connaissance, contempler sur ses traits la marque de sa glorieuse lign\'e9e, mais au moins on n'aura pas son sang sur les mains. Tel un Marc-Antoine Jacquinot, avec lequel il partageait de nombreux traits de caract\'e8re, Greg n'avait jamais jug\'e9 utile de faire valoir ses droits \'e0 la paternit\'e9. Tous deux \'e9taient, quoi qu'on en pense, en parfaite ad\'e9quation avec cette tendance de la jeunesse actuelle qui consiste \'e0 ne plus faire d'enfant, au point que d'aucuns commencent \'e0 s'en inqui\'e9ter s\'e9rieusement. C'est chronophage, \'e7a co\'fbte bonbon et \'e7a ne rapporte le plus souvent que des emmerdements. D'autre part, avec les familles sans cesse recompos\'e9es, faites de bric et de broc, la notion de descendance perd de sa pertinence. D'autant qu'il ne sera bient\'f4t plus n\'e9cessaire de payer de sa personne, la reproduction pouvant \'eatre assur\'e9e in vitro \'e0 partir d'une s\'e9lection al\'e9atoire d'\'e9chantillons pr\'e9lev\'e9s sur l'ensemble de la population, avec tous les avantages d'un brassage ethnique intempestif. Et sans doute m\'eame qu'un jour, ovule et spermatozo\'efde pourront \'eatre fabriqu\'e9s de toutes pi\'e8ces en laboratoire, ce qui permettra non seulement de s'affranchir du concept de race, probl\'e9matique s'il en est, mais aussi d'exercer un contr\'f4le total sur la d\'e9mographie, tant sur la plan de la quantit\'e9 que la qualit\'e9. Il est loin le temps o\'f9 on accouchait dans la douleur, et o\'f9 la question se posait souvent de savoir si on devait sauver la vie de la m\'e8re ou celle de l'enfant. Ce choix, il faut bien le reconna\'eetre, \'e9tait rarement favorable \'e0 la parturiente, surtout si l'enfant \'e0 na\'eetre \'e9tait un m\'e2le (pour un bien, en quelque sorte). Enfin, le monde fait aujourd'hui figure d'un tel bourbier que beaucoup rechignent \'e0 y plonger d'innocentes cr\'e9atures qui n'ont rien demand\'e9 \'e0 personne. A quoi bon les envoyer au casse-pipe, les condamner \'e0 livrer une guerre perdue d'avance. Et surtout, \'e0 quoi bon rajouter du malheur au malheur quand il y a d\'e9j\'e0 de part le monde des tas d'orphelins qui cr\'e8vent la gueule ouverte dans le caniveau, sont livr\'e9s pieds et poings li\'e9s \'e0 une horde de pr\'e9dateurs qui abusent d'eux en toute impunit\'e9. Bien s\'fbr, la plupart d'entre eux sont des boules de haine et de ressentiment difficiles \'e0 g\'e9rer, mais l'heure est venue de se d\'e9tacher de ces vieux principes \'e9cul\'e9s de filiation et de maternit\'e9. La reproduction doit \'eatre assur\'e9e de fa\'e7on m\'e9canique et d\'e9sint\'e9ress\'e9e. Apr\'e8s tout, faire des enfants n'est pas un investissement \'e0 long terme, une assurance-vie pour de futurs vieux qui n'ont pas envie de crever seuls comme des chiens dans un pavillon de banlieue d\'e9cr\'e9pi. C'est une n\'e9cessit\'e9 biologique, si on veut que l'esp\'e8ce perdure, qui doit \'eatre appr\'e9hend\'e9e de fa\'e7on scientifique et non plus sentimentale et affective, avec la niaiserie r\'e9sign\'e9e de ces jeunes parents qui endurent H24 les r\'e9flexions idiotes de leur entourage radotant. Notre existence n'est que le fruit du hasard, et nos enfants ne nous appartiennent pas davantage que nous ne nous appartenons \'e0 nous-m\'eames. Ton corps t'appartient... Mon cul, oui ! C'est pas comme si tu \'e9tais all\'e9 l'acheter au supermarch\'e9 du coin, et tu auras beau l'entreternir aussi bien sinon mieux que ta baraque ou ta bagnole, \'e7a ne changera rien \'e0 l'affaire. Si tu peux toujours revendre ou refiler ta baraque et ta bagnole \'e0 tes enfants, personne ne voudra de ton corps. Ta carcasse sera d\'e9volue aux vautours et tu te feras ratisser jusqu'\'e0 l'os, \'e0 l'exception bien s\'fbr de tes dents en or, proth\'e8ses de hanche et autres babioles imputrescibles qui seront r\'e9cup\'e9r\'e9es par la communaut\'e9. Car n'oublie jamais ceci, ma fr\'e8re, mon s\f1\u339?\f0 ur ou qui que tu sois : ton corps est la propri\'e9t\'e9 de Dame Nature qui te l'a g\'e9n\'e9reusement (plus ou moins, certains auraient des raisons de se plaindre) pr\'eat\'e9 pour te servir d'enveloppe physique pendant ton s\'e9jour sur terre. Il faut le restituer le jour de ta mort, sensiblement dans l'\'e9tat o\'f9 tu l'as trouv\'e9 le jour de ta naissance, c'est \'e0 dire peu fonctionnel et totalement d\'e9pendant des autres pour assurer sa survie. Sauf que cette fois, les autres n'ont pas la moindre envie de te donner la becqu\'e9e, te porter sur leurs \'e9paules et te torcher le cul. Ils n'ont plus envie de te courir apr\'e8s quand tu t'enfuis \'e0 quatre pattes \'e0 travers la maison en ricanant comme un dingue et l\'e2chant des caisses \'e0 tout bout de champ. Ils sont fatigu\'e9s de faire tes courses, hurler parce que ton sonotone d\'e9conne, te ramasser parce que tu n'arr\'eates pas de tomber (\'e7a te rapproche de la tombe), aller te r\'e9cup\'e9rer au commissariat parce qu'on t'a encore chop\'e9 en train de te balader \'e0 poil dans la rue, taguer des obsc\'e9nit\'e9s sur les murs et pisser sur les devantures de magasins. Ils n'ont qu'une h\'e2te, c'est que tu casses ta pipe et arr\'eates de faire chier le monde avec tes j\'e9r\'e9miades. M\'eame tes gosses, que tu appelles madame ou monsieur parce que tu ne les reconnais plus, commencent \'e0 trouver le temps long. Eux et leurs propres enfants auraient mieux \'e0 faire que de passer leurs dimanches \'e0 l'EHPAD, mais comme ils savent que tu es capable de les d\'e9sh\'e9riter sur un simple coup de t\'eate, ils continuent \'e0 venir pour ne pas risquer de passer \'e0 c\'f4t\'e9 du pactole. Mais toi tu t'en fous, parce que tu as cinq ans dans ta t\'eate, et que tu sais que ton grand \'e2ge te permet de faire \'e0 peu pr\'e8s tout et n'importe quoi sans que personne n'ose lever le petit doigt. Alors tu vas voir le ca\'efd du coin, met de la schnouff dans ta chicor\'e9e et t'ach\'e8tes un flingue pour braquer une banque. Quand les flics arrivent, tu d\'e9fourailles \'e0 tout-va, mais personne ne riposte parce que \'e7a ferait d\'e9sordre de buter un vieux qui n'a plus toute sa t\'eate. On attend que le chargeur soit vide, puis on vient te chercher pour t'escorter gentiment jusqu'\'e0 l'asile le plus proche, asile dont tu ne tarderas d'ailleurs pas \'e0 t'\'e9vader pour mettre \'e0 nouveau la ville \'e0 feu et \'e0 sang, passer en justice pour d\'e9gradation de bien public, et faire marrer tout le tribunal en te foutant de la gueule des juges et d\'e9savouant publiquement ton avocat pour cause d'incomp\'e9tence chronique et inculture caract\'e9ris\'e9e. \par
Bref, les jeux sont faits \'e0 notre insu, et nous ne sommes que des billes qui virevoltent sur la table de la roulette en esp\'e9rant tomber sur le bon num\'e9ro. Beaucoup, aujourd'hui, semblent assez peu motiv\'e9s pour participer \'e0 ce qui leur appara\'eet de plus en plus comme un jeu de dupe, une vaste supercherie. La reproduction ne fait plus recette, la contraception bat son plein. Chez les femmes principalement, qui sont en premi\'e8re ligne. Si elles \'e9prouvaient jadis une certaine fiert\'e9 \'e0 tripler de volume en neuf mois et se tra\'eener comme des vaches \'e0 lait en priant le ciel que tout se passe bien au moment de l'accouchement, elles ne semblent plus aujourd'hui tr\'e8s r\'e9ceptives \'e0 la d\'e9marche. Physiquement parlant, elles pr\'e9f\'e8rent le style Coca-Cola au style Orangina, la taille de gu\'eape \'e0 l'embonpoint gravidique. Dans le monde moderne, biberon, couche, si\'e8ge-b\'e9b\'e9, poussette et d\'e9pression ne font plus r\'eaver personne, les gens ayant autre chose \'e0 foutre que passer leur temps \'e0 pouponner. La grossesse, v\'e9cue comme un parcours du combattant digne des Forces Sp\'e9ciales dans l'enfer djihadiste du sanctuaire de Tofagala, est une chose beaucoup trop s\'e9rieuse pour \'eatre confi\'e9e \'e0 des gens dont ce n'est pas le m\'e9tier. Seules des femmes surentra\'een\'e9es, au mental d'acier, peuvent se permettre d'affronter cette \'e9preuve sans s'exposer aux ravages du stress post-traumatique. Donner la vie, au m\'eame titre que la prendre, exige des comp\'e9tences qui ne sont pas \'e0 la port\'e9e du premier venu. Face aux difficult\'e9s croissantes de l'existence, la prog\'e9niture elle-m\'eame semble accessoire, un luxe dispensable r\'e9serv\'e9 \'e0 une \'e9lite qui a les moyens de ne pas s'impliquer dans la vie familiale et surtout faire \'e9lever ses enfants par d'autres, des professionnels sp\'e9cialement form\'e9s pour g\'e9rer les parcours scolaires, les conflits de cour de r\'e9cr\'e9ation, les chagrins d'amour et les crises d'adolescence. \par
Voil\'e0 pourquoi, pour en revenir \'e0 Greg, m\'eame s'il br\'fblait d'une quelconque flamme pour B\'e9r\'e9nice, ce qui \'e9tait fort probable \'e0 moins que Sam n'ait \'e9t\'e9 abus\'e9 par ses sens (le fait est qu'il avait tendance \'e0 picoler, en plus de certaines mauvaises habitudes toxicologiques contract\'e9es au cours de ses ann\'e9es de baroud au sein de la L\'e9gion), j'avais tout lieu de penser que ce modeste incendie ne survivrait pas \'e0 la premi\'e8re averse. \par
\par
Un flic en uniforme s'est point\'e9 pour me faire part d'une nouvelle de la toute premi\'e8re importance, susceptible d'\'e9clairer l'affaire en cours d'un jour radicalement nouveau. Il avait mis la main, en jetant n\'e9gligemment un \f1\u339?\f0 il (r\'e9flexe professionnel) dans le coffre de la Mini, sur une importante quantit\'e9 de ce qu'il est convenu d'appeler un produit stup\'e9fiant. En l'occurrence, il s'agissait de toute \'e9vidence de cet ester m\'e9thylique de benzoylecgonine plus connu sous le nom de chlorhydrate de coca\'efne, ou coca\'efne tout court, alcalo\'efde tropanique tr\'e8s recherch\'e9 pour ses propri\'e9t\'e9s psychoactives. A vue de groin, il y en avait une bonne dizaine de kilos, soit une valeur marchande avoisinant les sept cent mille euros. Il va sans dire que la pr\'e9sence de ce chargement pour le moins compromettant expliquait \'e0 lui seul la conduite (dangereuse) de la tr\'e8s belle et sulfureuse Repentance Whittingham, la femme de m\'e9nage la plus rapide du monde qui ne se contentait apparemment pas de faire succinctement le m\'e9nage dans un h\'f4tel de luxe pour personnes de couleur, h\'f4tel de luxe qui d'ailleurs, au vu des r\'e9cents \'e9v\'e9nements, n'\'e9tait peut-\'eatre pas seulement, pour reprendre mot pour mot l'excellente d\'e9finition du Larousse, le respectable "\'e9tablissement commercial mettant \'e0 la disposition d'une client\'e8le itin\'e9rante des chambres meubl\'e9es pour un prix journalier" (et excessivement \'e9lev\'e9, ajouterai-je) qu'il pr\'e9tendait. \par
\par
Voil\'e0, c'est pour l'instant.\par
Tout ce que je puis ajouter, \'e0 l'heure o\'f9 j'\'e9cris ces lignes, c'est qu'on est toujours sans nouvelles de Titus Beaugendre. \par
Est-il besoin de pr\'e9ciser que je m'associe pleinement \'e0 sa femme et ses enfants, dont je partage l'affliction, pour d\'e9noncer l'indolence, sinon l'inaction des pouvoirs publics, et exiger que toute la lumi\'e8re soit faite au plus vite sur cette affaire.\par
Naturellement, vous serez les premiers inform\'e9s d\'e8s que j'en saurai un peu plus \'e0 ce sujet. \par
En attendant, je vous souhaite bon vent (dans tous les sens du terme, y compris bien s\'fbr l'expulsion plus ou moins sonore et tr\'e9buchante de ces gaz intestinaux qu'il serait dangereux de conserver ind\'e9finiment \'e0 l'int\'e9rieur de soi). \par
\par
\par
\par
PS : Si je n'aime pas les fins, toujours d\'e9cevantes et redondantes, inutiles, je n'aime pas non plus les titres, ennuyeux, racoleurs et commerciaux, prodond\'e9ment r\'e9ducteurs et indigents.\par
Si vous lisez MADAME BOVARY sur une couverture, par exemple, vous viennent aussit\'f4t en t\'eate des adjectifs peu flatteurs comme bovin ou bavarois, lesquels, \'e0 moins d'\'eatre f\'e9ru de produits laitiers ou de culture germanique, ne donnent gu\'e8re envie d'ouvrir le livre.\par
De la m\'eame fa\'e7on, si vous lisez DRACULA, vous viennent aussit\'f4t en t\'eate des images \'e0 caract\'e8re sexuel pour le moins d\'e9plac\'e9es, m\'eame si, je vous l'accorde, les canines du vampire qui p\'e9n\'e8trent dans la chair tendre d'une gorge f\'e9minine ne sont pas totalement exemptes de sensualit\'e9.\par
J'avais, dans un premier temps, pens\'e9 appeler ce livre L'\'c9CUME DES ABAT-JOUR, en hommage \'e0 Boris Vian, auteur que je connais de nom et de r\'e9putation, mais dont je confesse, \'e0 ma grande honte, n'avoir jamais lu le moindre livre. Je ne pouvais donc pas, ne serait-ce que par \'e9thique litt\'e9raire, retenir ce titre, assez rigolo par ailleurs.\par
J'ai ensuite pens\'e9 l'appeler LES GLAPISSEMENTS DE L'ENNUI, en r\'e9f\'e9rence aux CROASSEMENTS DE LA NUIT (titre fran\'e7ais assez disgracieux de STILL LIFE WITH CROWS) de Douglas Preston & Lincoln Child, deux auteurs de romans policiers teint\'e9s de fantastique que j'appr\'e9cie particuli\'e8rement, m\'eame si leur prose \'e0 quatre mains est loin d'\'eatre un mod\'e8le d'intelligence et de cr\'e9ativit\'e9, tant sur la forme que le fond (il est bon, parfois, de s'autoriser une certaine dose de m\'e9diocrit\'e9). J'ai rapidement laiss\'e9 tomber l'id\'e9e, divertissante, certes, mais sans grand int\'e9r\'eat. \par
J'ai alors pens\'e9, de fa\'e7on plus plus impersonnelle, l'intituler LIVRE UN ou MON PREMIER ROMAN, mais la connotation enfantine m'est apparue par trop manifeste. \par
Si j'ai finalement, en d\'e9sespoir de cause, r\'e9solu de tisser la m\'e9taphore alimentaire, c'est parce que manger (et boire) reste une de mes activit\'e9s favorites. C'est aussi, accessoirement, la garantie de ne plus avoir \'e0 se creuser le chou pour trouver un titre, la gastronomie internationale ne manquant pas de recettes aussi populaires que savoureuses. J'aurais aussi bien pu appeler ce bouquin CASHER BLUES, en r\'e9f\'e9rence subtile et odorante au CASHEL BLUE, ce fromage irlandais \'e0 p\'e2te persill\'e9e, ou JAMBALAYA, best-seller de la cuisine cajun, TOUOP-TOUOP KELONG, recette camerounaise \'e0 base de banane plantain et poisson fum\'e9, ou encore MOROS Y CRISTIANOS, du nom de ce d\'e9licieux plat cubain \'e0 base de riz blanc et haricots noirs, sans que personne n'y trouve rien \'e0 redire, ni trahir aucunement la nature conviviale et \'e9pic\'e9e du pr\'e9sent ouvrage. \par
}
 